ID Date "Start time" "End time" Time "Agenda item" "Case no" "Case type" "Agenda title" "Subject 1" "Subject 2" Name Gender Party Role Title Birth Age Text
20100112143705 2010-01-12 14:37:05 14:37:25 20 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "forhandlingen er åbnet. justitsministeren."
20100112143725 2010-01-12 14:37:25 14:47:59 634 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Brian Mikkelsen" Male KF minister Justitsministeren 1966-01-31 44 "efter beslutningsforslaget pålægges regeringen inden udgangen af 2010 at fremsætte forslag om forbud mod import af dun og fjer m.v. fra kina. endvidere pålægges regeringen at arbejde for et midlertidigt forbud mod import af dun og fjer m.v. fra ungarn og polen. forslagsstillerne begrunder beslutningsforslaget med, at de foreslåede initiativer skal sikre, at der ikke importeres og sælges dun og fjer i danmark, som er plukket fra levende fjerkræ, samt produkter, hvori sådanne dun og fjer indgår. baggrunden for forslaget er den svenske dokumentarudsendelse »dyrekøbte dun«, der bl.a. er blevet vist i dansk tv. både herhjemme og i andre lande, hvor dokumentarudsendelsen er blevet vist, har den givet anledning til en voldsom debat – og med god grund. for ingen, der har set den omtalte udsendelse, kan være uenig i, at der er tale om endog særdeles ubehagelige billeder af gæs, der blev plukket levende. jeg har tidligere haft lejlighed til at kommentere udsendelsen, bl.a. under et samråd i folketingets fødevareudvalg den 11. marts 2009. og som jeg gav udtryk for den gang, er det justitsministeriets klare vurdering, at hvis den plukning af fjer fra levende gæs, som vises i udsendelsen, foregik i danmark, ville den være i strid med dyreværnsloven, da plukningen må antages at være smertefuld for gæssene. anvendelsen af sådanne metoder til plukning af dun og fjer er derfor også efter regeringens opfattelse noget, som vi både må og skal tage afstand fra – og det gælder, uanset hvor i verden det finder sted. vi kan ikke begrænse diskussionen om vigtige dyrevelfærdsspørgsmål til kun at angå vores egne hjemlige forhold. det gælder selvfølgelig særlig i en tidsalder som vores, som jo er præget af tiltagende globalisering og tæt samhandel imellem landene. når regeringen alligevel ikke – trods de gode intentioner – kan støtte beslutningsforslaget, skyldes det, at vi mener, at eventuelle initiativer på dette område i stedet i første omgang bør tages på eu-niveau eller andet internationalt niveau. som nævnt pålægger beslutningsforslaget regeringen at arbejde for et midlertidigt forbud mod import af dun og fjer fra polen og ungarn samt mod import af produkter, hvori dun og fjer fra disse lande indgår. det er så ifølge forslagsstillerne tanken, at importforbuddet skal gælde, indtil de pågældende lande har dokumenteret, at de overholder forbuddet mod plukning af dun og fjer fra levende gæs. plukningen af levende gæs har givet anledning til en del debat, og spørgsmålet er blevet taget op i eu-regi ved flere lejligheder og på flere niveauer, også på ministerniveau. på rådsmødet den 23. marts 2009 bad sverige, støttet af bl.a. danmark, europa-kommissionen om at klarlægge, om plukning af fjer fra levende gæs er foreneligt med rådets direktiv fra 1998 om beskyttelse af landbrugsdyr, herunder om det kan lade sig gøre at plukke fjer fra levende gæs, uden at de udsættes for unødig smerte eller skade. kommissionen oplyste, at den ville undersøge situationen i eu-medlemslandene og, hvis det var nødvendigt, foreslå en ændring af lovgivningen. på et efterfølgende møde i eu redegjorde kommissionen for praksis for plukning af fjer fra levende fugle i medlemslandene. af de oplysninger, som kommissionen havde indhentet fra medlemslandene, fremgik det, at plukning af dun eller fjer fra levende gæs finder sted i ungarn og polen. disse landes myndigheder havde imidlertid ifølge deres egne oplysninger ikke konstateret dyrevelfærdsmæssige problemer ved denne praksis. i august sidste år kontaktede mine embedsmænd europa-kommissionen for at høre, hvad status var i sagen. kommissionen oplyste, at man fortsat arbejdede på at klarlægge, om plukning af fjer fra levende gæs kan finde sted, uden at gæssene udsættes for unødig smerte, lidelse eller skade. kommissionen oplyste endvidere, at man overvejede at anmode den europæiske fødevaresikkerhedsmyndighed om en udtalelse om, hvordan denne praksis påvirker fuglenes adfærd. vi har for en måneds tid siden på ny spurgt til status i sagen og har endnu ikke modtaget svar fra kommissionen, men jeg kan også oplyse her, at sagen er sat på dagsordenen for mødet i den stående komité for fødevarekæden og dyresundhed, der afholdes i bruxelles i dag. jeg ser meget frem til resultatet af kommissionens undersøgelser, som forhåbentlig kan give os et nærmere indblik i de problemstillinger, som er forbundet med plukning af fjer fra gæs, og som kan bidrage til at sikre os et velunderbygget grundlag for de videre overvejelser i sagen. som sagt har kommissionen jo tilkendegivet, at den vil fremsætte forslag, hvis dens undersøgelser viser, at der er behov for et initiativ fra eu's side. efter regeringens opfattelse bør vi derfor afvente resultatet af kommissionens undersøgelser, før vi begynder at overveje, om der er grundlag for inden for rammerne af eu-retten at tage særlige nationale initiativer i forhold til ungarn og polen. beslutningsforslaget pålægger også regeringen at indføre et forbud mod import af fjer og dun fra kina samt mod import af produkter, hvori fjer og dun fra kina indgår. det er imidlertid efter regeringens opfattelse yderst tvivlsomt, om et sådant ensidigt nationalt importforbud vil være foreneligt med eu-retten og wto-retten. for det første er et forbud mod import af varer fra et tredjeland omfattet af eu’s eksklusive handelspolitiske kompetence. det betyder, at et forbud mod import af dun og fjer m.v. direkte fra kina som udgangspunkt skal fastsættes på eu-plan som led i den fælles handelspolitik. det er korrekt, som forslagsstillerne anfører, at eu’s regler åbner  mulighed et sådant forbud kan således bl.a. indføres, hvis det kan begrundes i hensynet til beskyttelse af dyrs liv og sundhed eller hensynet til den offentlige sædelighed. en national restriktion af hensyn til beskyttelse af dyrevelfærd kan efter eu-retten dog kun retfærdiggøres, hvis dette hensyn varetages på medlemslandets eget territorium. det vil derfor efter regeringens opfattelse ikke være foreneligt med eu-retten at indføre et dansk forbud mod import af dun og fjer med den begrundelse, at forbuddet skal varetage dyrevelfærden for gæs og andet fjerkræ uden for danmarks grænser, i det her tilfælde kina. som nævnt kunne det overvejes, om et importforbud i stedet kunne begrundes i hensynet til den offentlige sædelighed. det ville i givet fald bygge på det synspunkt, at man i danmark finder det etisk anstødeligt at blive konfronteret med produkter, der indeholder fjer og dun fra gæs, der er blevet plukket levende. en ensidigt restriktiv foranstaltning som et forbud mod import af dun og fjer fra kina vil imidlertid kun være forenelig med eu-retten, hvis foranstaltningen opfylder det almindelige proportionalitetskrav. heraf følger, at foranstaltningen skal være egnet til at nå sit mål og ikke gå videre end nødvendigt for at nå målet. i den forbindelse vil det navnlig skulle dokumenteres, at alle eller en stor andel af de fjer og dun, der importeres fra kina, rent faktisk er plukket af levende fugle. dette har vi i øjeblikket ikke noget belæg for at antage. for det andet vil euf-traktatens bestemmelser om varernes fri bevægelighed være til hinder for et forbud mod import fra andre eu-lande af produkter, hvori der indgår fjer og dun fra kina. for at et importforbud skal være effektivt, vil det jo også være nødvendigt at forbyde import af produkter, der indeholder kinesiske fjer og dun, og som er bragt i fri omsætning i andre eu-lande end danmark. og som jeg nævnte lige før, vil et sådant importforbud begrundet i den offentlige sædelighed næppe opfylde proportionalitetskravet. for det tredje vil et forbud mod import af dun og fjer fra kina udgøre en handelshindring i forhold til wto-reglerne. et sådant forbud vil således skulle retfærdiggøres ud fra et eller flere af de hensyn, som wto-reglerne anerkender som begrundelse for at indføre handelshindringer, herunder hensynet til den offentlige moral. det nærmere omfang af denne undtagelse er imidlertid uklart, og der foreligger ingen praksis, der anerkender, at wto-medlemmer under henvisning til hensynet til den offentlige moral kan varetage dyrevelfærdshensyn i andre wto-medlemslande. som det gerne skulle være fremgået, giver indførelsen af et ensidigt nationalt forbud mod import af fjer og dun fra kina samt produkter, hvori der indgår fjer og dun fra kina, altså anledning til en lang række overvejelser. hertil kommer, at et ensidigt dansk forbud mod import af fjer og dun fra kina kun vil have en meget begrænset – om nogen – effekt i forhold til at forbedre velfærden for gæs og andet fjerkræ i kina. ud fra de oplysninger, jeg har fået fra udenrigsministeriet, er den mængde fjer og dun, vi fra dansk side importerer direkte fra kina, temmelig begrænset. og som nævnt vil det næppe være muligt at hindre import fra andre eu-lande af produkter, som indeholder fjer og dun fra kina, og som er bragt i fri omsætning i et andet eu-land. det er på den baggrund regeringens klare holdning, at problemet bedst løses på eu-niveau eller andet internationalt niveau. jeg er ikke bekendt med, om europa-kommissionen har inddraget problematikken vedrørende import af fjer og dun fra kina eller andre tredjelande i sin undersøgelse af, om der er behov for konkrete initiativer på området. men som nævnt drøftes sagen om plukning af fjer fra levende gæs på et møde i bruxelles i dag. fra dansk side vil vi i den forbindelse anmode kommissionen om at overveje, om der er behov for at tage særlige initiativer i forhold til at sikre, at fjer og dun, der importeres til eu, er plukket på en dyrevelfærdsforsvarlig måde. som jeg indledte med at understrege, er regeringen helt enig med forslagsstillerne i, at det ikke skal være tilladt at plukke dun og fjer af levende gæs, hvis gæssene udsættes for unødig smerte, lidelse eller skade. regeringen mener imidlertid, at problemet skal søges løst på eu-niveau eller andet internationalt niveau, og at der derfor er god grund til at afvente resultatet af kommissionens undersøgelser. regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget."
20100112144759 2010-01-12 14:47:59 14:48:05 6 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "der er en kort bemærkning fra fru marlene harpsøe."
20100112144805 2010-01-12 14:48:05 14:49:01 56 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Marlene Harpsøe" Female DF medlem nil 1983-08-03 27 "først tak til ministeren for denne redegørelse, for det her er jo dansk folkepartis beslutningsforslag. jeg må sige, at jeg da synes, det er dejligt, at justitsministeren står og roser forslaget. justitsministeren siger jo, at det er gode intentioner, der er i forslaget, og at man må og skal tage afstand fra plukning af levende fugle, som man så det i dokumentaren, og at man også skulle tage afstand fra det, uanset hvor i verden det så fandt sted. jeg er udmærket klar over, at ministeren gerne på internationalt plan, på eu-plan, vil løse det her. det er sådan set også det, som vi i dansk folkeparti lægger op til i det her beslutningsforslag, hvor vi netop skriver, at vi vil pålægge regeringen at arbejde for, at der kan komme et sådant importforbud mod fjer og dun fra levende fugle. derfor mener jeg selvfølgelig også, at regeringen må tage ansvar i den her sag. hvad er der galt i, at regeringen pålægges at  arbejde for"
20100112144901 2010-01-12 14:49:01 14:49:03 2 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 ministeren.
20100112144903 2010-01-12 14:49:03 14:49:47 44 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Brian Mikkelsen" Male KF minister Justitsministeren 1966-01-31 44 "vi er jo i gang med at undersøge sagen, som jeg nævnte i min tale her fra folketingets talerstol. vi er i kontakt med kommissionen. der er møde i dag om den pågældende sag, hvor man er ved at undersøge forholdene i ungarn og polen med hele diskussionen om, hvorvidt plukning af fjer fra levende dyr er forbundet med smerte eller ej for i det her tilfælde gæssene, også i ungarn. så processen er i gang, men der er altså en respekt for den saglighed og den kvalitet, der er i, at kommissionen er i gang med en undersøgelse, og der er en dialog med de pågældende lande om det."
20100112144947 2010-01-12 14:49:47 14:49:50 3 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "fru marlene harpsøe."
20100112144950 2010-01-12 14:49:50 14:50:41 51 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Marlene Harpsøe" Female DF medlem nil 1983-08-03 27 "jeg kan så forstå, at ministeren egentlig er helt enig i den intention, som dansk folkeparti har, men vil alligevel ikke bakke op om beslutningsforslaget. det synes jeg lyder lidt mærkeligt. i forhold til verdenshandelsorganisationen, wto, som danmark jo er medlem af, har ministeren også både i dag og i et svar til retsudvalget været inde på, at man kan indføre et importforbud over for kina, hvis det sker af hensyn til den offentlige moral. mener justitsministeren ikke, at det er moralsk forkasteligt, at levende fugle bliver tortureret på den her måde, får plukket fjerene af? det mener vi i hvert fald i dansk folkeparti. vi vil gerne have sat en stopper for den her dyremishandling. jeg vil bare gerne vide, hvad justitsministeren egentlig mener, når det er, at ministeren taler om dyrevelfærd. vil man egentlig gøre en indsats for at stoppe mishandling, torturering af de her levende fugle, eller vil man ikke?"
20100112145041 2010-01-12 14:50:41 14:50:43 2 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 ministeren.
20100112145043 2010-01-12 14:50:43 14:51:37 54 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Brian Mikkelsen" Male KF minister Justitsministeren 1966-01-31 44 "regeringen har en klar profil på dyrevelfærdsområdet, som handler om mest muligt dyrevelfærd til dyrene, også i det her tilfælde eksempelvis gæs. men sagen er den, at vi også lever i den virkelige verden, og f.eks. omkring wto og kina er der nogle spilleregler, som vi fra dansk side overholder, og som er til meget, meget stor gavn for danmark, fordi vi gerne vil have en fri handel i verden. der er nogle regler, som vi selvfølgelig overholder. jeg har gjort opmærksom på de mange problematikker, der er ved at indføre et sådant importforbud af dun og fjer fra kina, ikke mindst at det ikke drejer sig om særlig store mængder, og at man så skulle kontrollere, hvad der så kom til alle mulige andre europæiske lande, som ikke havde det importforbud. derfor er der kun én vej frem på det her område, og det er mest muligt internationalt samarbejde, og at man tager situationen alvorligt i eu. det er man i gang med. og man skal selvfølgelig også have en dialog på wto-plan om det."
20100112145137 2010-01-12 14:51:37 14:51:40 3 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "fru lone dybkjær for en kort bemærkning."
20100112145140 2010-01-12 14:51:40 14:52:31 51 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Lone Dybkjær" Female RV medlem nil 1940-05-23 70 "ja tak. jeg forstår på beslutningsforslaget – og det regner jeg så med er rigtigt – at justitsministeren har sagt, at hvis det fandt sted i danmark, ville det være i uoverensstemmelse med dyreværnsloven. så det ville altså ikke kunne lade sig gøre. men på den anden side laver man altså plukning af levende gæs og andre fugle i ungarn og polen, og så mener man, at de ikke påføres smerte. hvordan kan det være, at man ligesom har accepteret det i alle de andre lande, når alle de andre lande ikke gør det? det må vel være ud fra nogle dyrevelfærdshensyn, at man ikke har gjort det. hvordan kan det være, at den forklaring fra ungarn og polen ligesom får lov at køre, og at man skal have nye beviser, når alle andre lande faktisk mener, at det påfører dyrene smerte?"
20100112145231 2010-01-12 14:52:31 14:52:33 2 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 ministeren.
20100112145233 2010-01-12 14:52:33 14:53:33 60 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Brian Mikkelsen" Male KF minister Justitsministeren 1966-01-31 44 "det er et rigtig godt spørgsmål, og det er også derfor, det kun kan løses i eu. hele diskussionen er meget teknisk, forstået på den måde at der er en forskel på, om man plukker fjerene – det er forbudt – eller om man høster modne fjer, som er tilladt. og der er det klart, at eksempelvis ungarn holder sig til, at de kun gør det, der er lovligt, og det er jo den dialog, der også er mellem ungarn og kommissionen. derfor er jeg også glad for, at kommissionen, hvilket jeg var inde på i min tale, overvejer at anmode den europæiske fødevaresikkerhedsmyndighed om en udtalelse om, hvordan plukning af fjer påvirker fuglenes velfærd. og der har man så den dialog, som man må have respekt for, i forhold til kommissionen og medlemslandene. men man kan undre sig over de samme ting, som den radikale ordfører gør her, når man nu ved, at det er forbundet med smerte, hvilket man kan se i tv-programmet."
20100112145333 2010-01-12 14:53:33 14:53:37 4 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "fru lone dybkjær."
20100112145337 2010-01-12 14:53:37 14:54:25 48 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Lone Dybkjær" Female RV medlem nil 1940-05-23 70 "det, der undrer mig, er jo langsommeligheden i det her, altså hvorfor man ikke kan gå sådan lidt mere direkte til værks. det er jo ikke sådan, at det er ti lande, det er to lande, som ensidigt har den opfattelse, at det ikke påfører dyrene smerte. det er sådan set det, der undrer mig, altså at kommissionen ikke er gået hårdere til værks, og at man ikke tidligere har prøvet at sætte noget mere alvorligt ind mod det her. så vil jeg godt spørge om en anden ting. nu har man vel ikke så mange gæs i fri dressur, om jeg så må sige, altså løbende rundt, men man har dog fugle, og ville man da, hvis det nu var nogle fugle, der fløj omkring, og som man plukkede, have nogle midler i eu til at gøre noget ved det, eller gælder det udelukkende dyr, som man holder i forbindelse med landbrugsformål?"
20100112145425 2010-01-12 14:54:25 14:54:29 4 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 ministeren.
20100112145429 2010-01-12 14:54:29 14:54:49 20 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Brian Mikkelsen" Male KF minister Justitsministeren 1966-01-31 44 "det sidste spørgsmål her fra den radikale ordfører kan jeg ikke svare helt nøjagtigt på; der ville jeg meget gerne have, at jeg kunne svare på det under udvalgsbehandlingen – altså den forskel, der ville være, hvis det var en fugl, som kom ned fra himlen og så blev fanget med net, eller det var en fugl i opdræt. det vil jeg gerne svare på under udvalgsbehandlingen, så jeg giver et rigtigt svar."
20100112145449 2010-01-12 14:54:49 14:54:53 4 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "en kort bemærkning fra hr. per clausen."
20100112145453 2010-01-12 14:54:53 14:55:51 58 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Per Clausen" Male EL medlem nil 1955-02-20 55 "jeg skal starte med at rose justitsministeren for, at han går grundigt og seriøst ind i den her sag; man kunne ønske sig, at den grundighed og seriøsitet bredte sig til andre ministre i regeringen, når det f.eks. handlede om flygtningebørns vilkår i danmark. men det skal jo ikke komme justitsministeren til skade, at han tager den her sag alvorligt, selv om andre ministre i regeringen tager andre vel lige så alvorlige problemer meget lemfældigt. det, jeg så til gengæld vil spørge justitsministeren om, er: hvori består tvivlen i den her sag? hvad er det, der skal undersøges i eu? er ministeren i tvivl om, at plukning af fjer fra levende fugle giver unødvendige lidelser for disse fugle? det har justitsministeren jo ikke været i tvivl om tidligere, for han var jo helt enig i, at det ville være forbudt i danmark. så hvad er forklaringen på, at man i eu er nødt til at igangsætte en undersøgelse for at finde ud af, om der er tale om unødvendig lidelse, som påføres fuglene?"
20100112145551 2010-01-12 14:55:51 14:55:53 2 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 ministeren.
20100112145553 2010-01-12 14:55:53 14:56:50 57 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Brian Mikkelsen" Male KF minister Justitsministeren 1966-01-31 44 "nu skal man jo ikke sådan skride til lovgivning eller sanktioner på baggrund af en tv-udsendelse, men det er jo årsagen til, at vi også diskuterer det her i dag, og derfor må man jo godt kommentere en sådan tv-udsendelse. den viser jo, at der er smerte forbundet med det. nu er jeg jo blot lægmand, og derfor må det jo være saglig rigtigt, at der er folk, der undersøger det her, og derfor er spørgsmålet altså: er det plukning af fjer fra levende gæs, eller er det, som man bl.a. jo også antyder i ungarn, såkaldt høst af modne fjer, som er tilladt. i det sidste tilfælde kan det jo altså være, at høsten af fjer foregår i den periode, hvor gæssene fælder, og hvor fjerdunene er løse i forvejen og kan fjernes uden smerte for gæssene. derfor synes jeg, det er rigtigt, at man får undersøgt det til bunds og så kommer med nogle konklusioner på baggrund af det."
20100112145650 2010-01-12 14:56:50 14:56:53 3 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "hr. per clausen."
20100112145653 2010-01-12 14:56:53 14:57:36 43 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Per Clausen" Male EL medlem nil 1955-02-20 55 "jeg vil bare gentage mit spørgsmål: er justitsministeren eller nogen af de eksperter her i danmark, som beskæftiger sig med de her spørgsmål, i tvivl om, at det, der sker i de pågældende lande, er udtryk for, at fuglene mishandles? jeg synes ærlig talt, at det godt kunne få en til at få den tanke, at når eu som reaktion på det her igangsætter en undersøgelse, er det ikke så meget, fordi man i tvivl, som at man vil have tiden til at gå, og det synes jeg faktisk er ret kedeligt. for hvis det er det, der er tale om, så kunne der jo være meget fornuft i, at man fra dansk side valgte at sige: det vil vi ikke vente på, det vil vi ikke finde os i, så gennemfører vi et importforbud for at sætte lidt skub i den her proces."
20100112145736 2010-01-12 14:57:36 14:57:38 2 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 ministeren.
20100112145738 2010-01-12 14:57:38 14:58:24 46 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Brian Mikkelsen" Male KF minister Justitsministeren 1966-01-31 44 "det har jeg ikke grundlag for at tro at man i eu spekulerer i. for det, der ligesom også nuancerer det, er, at hvis man spørger de ungarske myndigheder, siger den ungarske veterinærdirektør til eu-kommissionen – sådan, som jeg i hvert fald har fået det fortalt – at ungarn  ikke det er jo ligesom en nuance, som skal med, hvis man i ungarn siger, at man ikke bruger de metoder, og at de er ulovlige i ungarn. det er derfor, det er vigtigt lige at få boret ud, hvad der er op og ned, hvad der er lovligt, og hvad der ikke er lovligt."
20100112145824 2010-01-12 14:58:24 14:58:40 16 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "tak til ministeren. hr. michael aastrup jensen som ordfører for venstre."
20100112145840 2010-01-12 14:58:40 15:01:01 141 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Michael Aastrup Jensen" Male V medlem nil 1976-03-16 34 "der er ingen tvivl om, at dyrevelfærd er en vigtig del af det danske værdisæt, og at vi også internationalt skal arbejde for at fremme disse værdier. der er heller ingen tvivl om, at vi var mange, der blev meget forarget over dokumentaren i dr tilbage i august sidste år om dette område. dyrevelfærd kan dog ikke ses ude af kontekst, især når det som her er dyrevelfærd uden for danmarks grænser, der er tale om. da det er handelspolitiske sanktioner, der bliver foreslået, er vi nødt til at tage hensyn til, at handelspolitik af gode grunde i høj grad reguleres internationalt. som justitsministeren nævnte, er regulering af varehandel med tredjelande noget, der hører under eu’s kompetence, hvilket som udgangspunkt betyder, at danmark ikke på egen hånd kan regulere handelen i kina. også bestemmelser i wto-reglerne taler imod et nationalt dansk importforbud, da handelshindringer som udgangspunkt ikke er tilladt. teoretisk set kan det godt lade sig gøre at indføre nationale restriktioner trods disse regler, men dette kan kun ske, hvis en lang række eu- og wto-betingelser er opfyldt, og som ministeren understregede for kort tid siden, opfylder vi dem næppe. i og med at importen af fjer og dun fra kina udgør en meget lille del af danmarks samlede import af dun og fjer og at vi alligevel næppe ville kunne gøre nogen større forskel for dyrene i kina ad denne vej, forventes det, at det vil være så godt som umuligt at få et sådant forbud formuleret og godkendt af eu og wto, for slet ikke er tale om vanskelighederne ved at håndhæve det i praksis. dermed kan vi i venstre kun give ministeren ret i, at en eventuel regulering af import af fjer og dun fra kina skal ske i eu-regi eller på internationalt niveau. også når det kommer til import af dun fra ungarn og polen, mener vi, at eventuelle restriktioner skal diskuteres i eu-regi, såfremt kommissionens igangværende undersøgelse viser, at der reelt finder ulovlig plukning sted. derfor kan venstre ikke støtte beslutningsforslaget."
20100112150101 2010-01-12 15:01:01 15:01:06 5 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "der er en kort bemærkning fra fru marlene harpsøe."
20100112150106 2010-01-12 15:01:06 15:01:34 28 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Marlene Harpsøe" Female DF medlem nil 1983-08-03 27 "som dansk folkepartis dyrevelfærdsordfører, og nu hvor det her forslag i hvert fald for os i dansk folkeparti handler om dyrevelfærd, er jeg selvfølgelig lidt overrasket over, at venstre stiller med deres eu-ordfører. den tolkning, som i hvert fald jeg kan drage ud af det, er, at eu i den her sammenhæng er vigtigere for venstre end dyrevelfærd. er det det, jeg skal tolke ud af det her?"
20100112150134 2010-01-12 15:01:34 15:01:37 3 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 ordføreren.
20100112150137 2010-01-12 15:01:37 15:02:11 34 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Michael Aastrup Jensen" Male V medlem nil 1976-03-16 34 "nej, det skal dansk folkepartis ordfører ikke tolke ud af det her. nu er jeg jo også tidligere dyrevelfærdsordfører – men det ved ordføreren måske ikke – så jeg har skam arbejdet med dyrevelfærd før. nu er det sådan, at sagen hører til i europaudvalgets regi, så derfor har vi taget hånd om den. men må jeg ikke have lov til at slå fast, som jeg også gjorde i indledningen af min tale, at alle os, der så dokumentarudsendelsen, jo er enige i, at det, vi så, var fuldstændig skræmmende billeder, og derfor skal der selvfølgelig også tages hånd om det internationalt. for det er nu engang sådan, at vi er med i både eu og wto, og derfor er vi også nødt til at håndhæve de regler, der findes i de to organisationer."
20100112150211 2010-01-12 15:02:11 15:02:15 4 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "fru marlene harpsøe."
20100112150215 2010-01-12 15:02:15 15:03:09 54 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Marlene Harpsøe" Female DF medlem nil 1983-08-03 27 "det glæder mig da, at venstres ordfører siger, at man i venstre bekymrer sig om dyrevelfærd. det er vi da glade for i dansk folkeparti, men samtidig ønsker vi os også noget handling. vi ønsker handling fra regeringens side og fra venstres side som regeringsparti, og i den her sag mener vi også, at venstre som regeringsparti bør tage ansvaret på sig og sige: vi tør godt tage udfordringen op, både i forhold til wto og eu-retten. for justitsministeren har jo i flere svar til retsudvalget, bl.a. til mig, bekræftet, at det er muligt at indføre importforbud både efter eu-retten og efter wto-bestemmelserne. så jeg vil gerne spørge hr. michael aastrup jensen: tør regeringen, tør venstre tage et opgør og tage udfordringen op og sikre, at import af dun og fjer fra levende fugle til danmark bliver forbudt?"
20100112150309 2010-01-12 15:03:09 15:03:12 3 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 ordføreren.
20100112150312 2010-01-12 15:03:12 15:03:56 44 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Michael Aastrup Jensen" Male V medlem nil 1976-03-16 34 "vi vil selvfølgelig følge sagen ekstremt nøje. for jeg tror, at alle her i salen har den opfattelse, at vi skal sørge for at bekæmpe de grovere overtrædelser af dyrevelfærden, hvor end de er, og på alle områder. derfor er jeg også glad for, at en organisation som europarådet jo faktisk af egen drift har taget fat i sagen i forhold til de to europæiske lande, som der diskuteres, og har sørget for at gå ind og se på, om man kan gøre noget i forhold til ikke mindst ungarn. det har været i spil, om ungarn har været inde at bryde nogle regler på området. i forhold til det, som ministeren var inde på om eu, afventer vi selvfølgelig også, hvad kommissionen når frem til i deres undersøgelsesarbejde, og når de resultater kommer på bordet, er vi jo klar til at diskutere, om vi så kan tage nogle andre skridt end dem, der lægges op til på nuværende tidspunkt."
20100112150355 2010-01-12 15:03:55 15:04:08 13 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "tak til ordføreren. så er det fru yildiz akdogan som ordfører for socialdemokratiet."
20100112150408 2010-01-12 15:04:08 15:07:59 231 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Yildiz Akdogan" Female S medlem nil 1973-04-29 37 "beslutningsforslagets hensigt er at sikre, at der ikke importeres og sælges dun og fjer i danmark, som er plukket af levende fjerkræ, herunder produkter, hvor sådanne fjer og dun indgår. motivationen for forslaget kommer bl.a. fra en dokumentarfilm sendt fra danmarks radio den 10. august 2009. filmen viser voldsomme scener, hvor man ser levende gæs fra bl.a. kina, polen og ungarn blive plukket. der skal ikke herske tvivl om, at scener, der viser levende gæs blive plukket, efterlader stærke indtryk og gør nærmest ondt på en selv. derfor har vi også stor sympati for forslagsstillerens hensigt, nemlig at afslutte denne højst sandsynligt pinefulde handling. selv om vi herhjemme har dyreværnsloven, som forbyder sådanne handlinger, hjælper det ikke andre dyr i andre lande. spørgsmålet er så, hvordan man skal løse denne åbenlyst smertefulde handling mod disse dyr, og om et direkte forbud mod import af dun fra et land som kina er den rette metode at bruge for at løse problemet. set ud fra et handelspolitisk perspektiv strider dette mod eu's handelspolitik, hvor importforbud kan virke som en protektionistisk handling. desuden har vi givet eu kompetencen til at regulere varehandel med tredjelande som kina. derudover er der wto-regler, som vi som medlemsland også er underlagt, mere specifikt gatt-kravene, der forbyder os at lave import- og handelshindringer over for andre medlemslande som udgangspunkt. men som forslagsstilleren også nævner, har begge organisationer dog åbninger i lovgivningen netop i forhold til dyrevelfærd, og det kan ikke udelukkes, at man ville kunne få et importforbud gennemført på trods af de internationale og europæiske regler. men som ministeren også var inde på, er det ikke helt brugbare regler. når man så ser på, at fjer fra eksempelvis kina kun udgør knap 1 pct. af den danske import af fjer og dun, kunne det også tænkes, om denne ene procent ville kunne blive afsat til et andet land, hvis vi fra dansk side indførte forbud. metoden vil derfor ikke få den ønskede effekt, nemlig at hjælpe dyrene. i stedet for at begynde at skærpe frihandel synes vi at man skal fokusere på tiltag, der rent faktisk kan løse problemet, som vi står over for. en af de løsningsmuligheder, som vi i socialdemokratiet har agiteret for, er på det europæiske plan. vi ønsker for det første, at man skal sætte gang i et udviklingsarbejde for at etablere et frivilligt europæisk dyrevelfærdsmærke til nonfoodprodukter. forbrugerne på det internationale marked bliver ofte konfronteret med nonfoodprodukter, som er produceret fra dyr, hvis forhold har været kritisable set med danske øjne. som forbruger har man på nuværende tidspunkt ikke mulighed for at fravælge disse varer, da man ikke på selve varen kan se, hvilke forhold dyrene har haft. dette kan ændres ved netop at lave sådan en mærkning, der på samme måde som det røde ø-mærke, der garanterer økologi, kan garantere en anstændig behandling af dyrene. et andet krav fra socialdemokratiet er, at man skal indføre et forbud mod plukning af levende dyr i eu. eu har på nuværende tidspunkt ikke direkte forbud mod plukning af levende fjerkræ, men da eu er et stort marked for fjer og dun, vil det gøre en stor forskel, at der ingen steder i unionen bliver plukket fjer og dun fra levende dyr. man plejer at sige, at internationale problemer bedst løses ved internationalt samarbejde, hvad enten det er på eu-niveau eller i wto-regi, og det er netop, hvad vi i socialdemokratiet mener, der er brug for i den her sag. med udgangspunkt i det ovennævnte kan vi derfor ikke støtte forslaget, selv om vi sagtens kan se den sympatiske hensigt med forslaget."
20100112150759 2010-01-12 15:07:59 15:08:04 5 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "fru marlene harpsøe for en kort bemærkning."
20100112150804 2010-01-12 15:08:04 15:08:57 53 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Marlene Harpsøe" Female DF medlem nil 1983-08-03 27 "først tak til ordføreren. socialdemokraterne slår sig nogle gange op på at være et dyrevenligt parti, men alligevel er det, jeg hører fra socialdemokraternes ordfører her i dag, egentlig, at eu-regler og -bureaukrati er vigtigere end dyrenes ve og vel. samtidig siger ordføreren, at det er et sympatisk forslag. jamen helt ærligt: kunne vi ikke godt blive enige om det her? kunne vi ikke godt blive enige om, at det er ulideligt at se på, at dyr bliver tortureret på den måde? kunne vi ikke godt blive helt enige om, at vi selvfølgelig ikke kan acceptere det, og at det selvfølgelig skal stoppes? i danmark kan vi først og fremmest sige fra, sige nej for vort eget vedkommende ved at stoppe for den import, der foregår."
20100112150857 2010-01-12 15:08:57 15:09:00 3 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 ordføreren.
20100112150900 2010-01-12 15:09:00 15:09:52 52 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Yildiz Akdogan" Female S medlem nil 1973-04-29 37 "jeg kan kun fremhæve det, jeg allerede sagde i min ordførertale, og det er, at som et land, der importerer knap 1 pct. af kinas produktion af dun og fjer, så tror jeg ikke, at et forbud ville rykke meget. vores boykot eller importforbud ville ikke hjælpe de dyr, man ønsker at hjælpe. det her er bestemt et spørgsmål, som man kan gøre rigtig meget ved i eu-regi, og derfor mener vi også, at det skal løses der. vi ønsker også netop at lave en løsning på eu-plan, forhåbentlig med inddragelse af ministeren, ved at få kommissionen til at gøre noget ved det her. noget andet er også, at vi faktisk konkret har foreslået en mærkning af netop disse varer, sådan at man som forbruger kan se, om det produkt, man køber, kommer fra et dyr, der er blevet behandlet netop efter humane kriterier."
20100112150952 2010-01-12 15:09:52 15:09:56 4 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "fru marlene harpsøe."
20100112150956 2010-01-12 15:09:56 15:10:33 37 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Marlene Harpsøe" Female DF medlem nil 1983-08-03 27 "ordføreren lægger vægt på kina, men jeg vil bare gerne lægge vægt på, at det ifølge det her beslutningsforslag også handler om at stoppe importen af de her fjer fra polen og ungarn, og det er, fordi det ifølge den dr-dokumentar, der har været, nemlig er bevist, at der simpelt hen er uhyrlige forhold for de gæs, der bliver plukket i netop de her tre lande. og jeg må bare en gang for alle, for at få det fastslået, spørge: hvor vigtig er dyrevelfærd? er dyrevelfærd vigtigere end eu, eller er eu vigtigere end dyrevelfærd?"
20100112151033 2010-01-12 15:10:33 15:10:36 3 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 ordføreren.
20100112151036 2010-01-12 15:10:36 15:11:26 50 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Yildiz Akdogan" Female S medlem nil 1973-04-29 37 "endnu en spøjs måde at stille et spørgsmål på. for socialdemokraterne er både dyrevelfærd og menneskeliv meget vigtige. jeg ved ikke, hvorfor ordføreren stiller det op i forhold til eu. eu er relevant, fordi vi netop der med en stemme kan nå langt mere, end hvis vi som et enkelt land skulle prøve at agere imod et stort land som kina. det er rigtigt, at der er to medlemslande, som har et problem i forhold til plukning af levende gæs, men jeg vil sige, at jeg tror, vi i den sidste ende kan nå meget længere ved at prøve at få en løsning på det her via kommissionen. som jeg også understregede i min ordførertale, så ønsker vi i socialdemokratiet et forbud, og det mener vi bedst kan fremmes på eu-niveau via kommissionen."
20100112151126 2010-01-12 15:11:26 15:11:39 13 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "tak til ordføreren. jeg gætter på, at den næste er fru karina lorentzen dehnhardt som ordfører for sf."
20100112151139 2010-01-12 15:11:39 15:13:06 87 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Karina Lorentzen Dehnhardt" Female SF medlem nil 1973-10-26 37 "det var et meget kvalificeret gæt, og jeg skal gøre opmærksom på, at jeg faktisk er her for fru anne grete holmsgaard, som er vores eu-ordfører, og at jeg fremfører talen på hendes vegne. sf er enig i at tage afstand fra, at man plukker fjer og dun fra levende fjerkræ. det har vi også givet udtryk for tidligere, bl.a. i forbindelse med samråd i fødevareudvalget i marts sidste år. vi stiller os imidlertid tvivlende overfor, om et midlertidigt forbud er holdbart og den rigtige vej at gå. vi synes, det er mest rigtigt, at plukning af dun fra levende fjerkræ bliver gjort ulovligt i eu, og vi stiller os også lidt tvivlende overfor, hvorvidt det faktisk forholder sig sådan, at det er tilfældet i dag. vi synes også, der er brug for en klar mærkningsordning, så det bliver tydeligt for enhver, at et produkt ikke indeholder dun, som er plukket på den forkerte måde. det gælder både produkter fra eu og produkter fra kina. sidst, men ikke mindst, vil vi gerne spørge, hvad justitsministeriets rolle i det her er. er justitsministeriet aktivt og offensivt i sin rolle? hvad gør justitsministeriet? har man taget det op i eu? er linjen klar? hvad har danmark gjort? vi synes bestemt, at man skal være offensiv i forhold til det her problem."
20100112151306 2010-01-12 15:13:06 15:13:30 24 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 64 "tak til ordføreren. fru helle sjelle som ordfører for det konservative folkeparti."
20100112151330 2010-01-12 15:13:30 15:17:16 226 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helle Sjelle" Female KF medlem nil 1971-03-03 39 "dansk folkeparti vil med det her beslutningsforslag jo pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag om forbud mod import af dun og fjer fra kina. derudover vil dansk folkeparti også pålægge regeringen at arbejde for et midlertidigt forbud mod import af dun og fjer fra polen og ungarn. forslaget skal ses som en reaktion på en dokumentarfilm, som blev sendt i dansk fjernsyn i august sidste år. det var en dokumentarfilm, der dokumenterer, hvordan levende gæs i kina, polen og ungarn bliver plukket for fjer og dun. jeg vil gerne understrege, at der slet ikke er nogen tvivl om, at det er mildest talt rædsomt at se på. det er tydeligt at se i den udsendelse, at dyrene lider, det er der efter vores opfattelse og efter min opfattelse slet, slet ingen tvivl om. men alligevel er vi altså imod det her beslutningsforslag, og hvordan hænger det så sammen? jo, det hænger sammen på følgende måde: for det første vil beslutningsforslaget formentlig ikke betyde færre nødlidende gæs i kina, polen eller ungarn. danmark er kun en lille brik i et meget stort spil. et dansk importforbud vil næppe have nogen stor betydning for kina, polen eller ungarn, og derfor er vi konservative også af den opfattelse, at sagen om plukning af levende gæs i øjeblikket bliver behandlet det rigtige sted, nemlig i eu. kun ved at stå sammen med de øvrige eu-lande, som tilsammen udgør verdens største økonomi, kan danmark gøre en forskel. og ja, jeg ved udmærket godt, at dansk folkeparti endnu ikke har indset, at eu og dermed det europæiske samarbejde er nøglen til at løse mange af vores problemer, men dansk folkeparti må også i den her sag kunne indse, at danmark uden eu ikke kan gøre nogen forskel. sammen står vi altså stærkest. for det andet er beslutningsforslaget sandsynligvis også i strid med både eu-retten og wto-reglerne. i eu har vi det indre marked, og det betyder, at vi europæere kan handle frit med hinanden uden at skulle betale told og uden at blive mødt med importforbud, som politikere af alle mulige forskellige grunde nu har vedtaget. det indre marked har gjort europa og danmark så velstående, som vi er i dag. netop af den grund er vi konservative glødende tilhængere af det indre marked, men for at bevare det her frie indre marked og dermed vores økonomiske velstand må vi politikere lade være med at vedtage alle mulige og umulige forbud og restriktioner, der forhindrer vores marked i at fungere. vi politikere må derfor finde andre løsninger, når vi f.eks. ønsker at forhindre plukning af levende gæs, og derfor er jeg som sagt også glad for, at plukning af levende gæs allerede nu bliver drøftet i eu, og jeg er også overbevist om, at justitsministeren vil tage sig godt og kærligt af den sag, så vi i fællesskab kan tage hånd om problemerne. det gælder for så vidt dyremishandling i polen og ungarn, der jo begge er medlemmer af eu, men det gælder også for dyremishandling i kina, hvor et dansk importforbud næppe vil være andet end en lille fjer på en stor gås. hvis vi vil have kina til at behandle sine gæs bedre, må vi finde fælles fodslag i eu. 450 millioner forbrugere, og jeg gentager, 450 millioner forbrugere betyder altså væsentlig mere for kina end 5,5 millioner forbrugere. lad mig til slut endnu en gang slå fast, at det ligger os konservative stærkt på sinde, at dyr naturligvis bliver behandlet ordentligt, og at de ikke udsættes for unødig smerte. opgaven må derfor være at finde de mest effektive måder at sikre det på. når det drejer sig om at undgå, at gæs plukkes levende i polen, ungarn og kina, mener vi konservative, at danmark ikke alene kan gøre den store forskel – desværre. til gengæld må vi stå sammen med vores partnere i eu om at løse den sag. vi konservative er derfor imod, at vi i danmark går solo, sådan som dansk folkeparti med beslutningsforslaget lægger op til. den tilgang mener vi simpelt hen ikke løser problemet."
20100112151716 2010-01-12 15:17:16 15:17:18 2 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "så er der en kort bemærkning fra fru marlene harpsøe."
20100112151718 2010-01-12 15:17:18 15:18:11 53 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Marlene Harpsøe" Female DF medlem nil 1983-08-03 27 "fru helle sjelle siger selv, at den udsendelse, som var på danmarks radio, der hed »dyrekøbte dun«, hvor man så levende fugle blive plukket, var rædsom at se på. jeg er helt enig i, at vi skal arbejde henimod, at mishandlingen skal stoppes. en af de måder, som vi i danmark kan markere os på, er jo netop at sige: vi vil ikke acceptere at modtage fjer, der er plukket fra levende fugle, fordi det er tortur. det er et torturhelvede for de fugle, det går ud over. hvorfor kan vi ikke blive enige om netop det, som beslutningsforslaget bl.a. også lægger op til, at regeringen skal pålægges at arbejde for, at der kommer det her importforbud, som jo er midlertidigt i forhold til dansk folkepartis beslutningsforslag? hvorfor er det så svært at sige ja til?"
20100112151811 2010-01-12 15:18:11 15:18:12 1 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "så er det ordføreren."
20100112151812 2010-01-12 15:18:12 15:18:46 34 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helle Sjelle" Female KF medlem nil 1971-03-03 39 "jeg er først og fremmest rigtig, rigtig glad for, at vi er enige om, at dyr naturligvis skal behandles ordentligt. for jeg kan høre, at der jo overhovedet ikke er nogen tvivl om, at det er både dansk folkeparti, vi og andre partier her i folketingssalen rørende enige om. men når det er sagt, er det naturligvis også vigtigt, at de ting, som vi foretager os her, ikke bare er symbollovgivning af værste skuffe, men at det reelt også har betydning. der mener vi altså bare, at det er langt bedre at tage den her sag op i eu, at se på den her sag i eu, at løse den her sag i eu, frem for at danmark går enegang."
20100112151846 2010-01-12 15:18:46 15:18:50 4 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "der er yderligere en kort bemærkning fra fru marlene harpsøe."
20100112151850 2010-01-12 15:18:50 15:19:45 55 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Marlene Harpsøe" Female DF medlem nil 1983-08-03 27 "nu er danmark jo et af de lande i verden, som prioriterer dyrevelfærd rigtig, rigtig højt. jeg vil nok mene, at vi mange gange går enegang, men jeg mener også, at det er nødvendigt, ikke mindst fordi det er et særlig stort ønske fra den danske befolknings side, at vi prioriterer dyrevelfærd højt. det er i hvert fald også mit indtryk, at det danske folketing – i hvert fald nogle gange – prioriterer dyrevelfærd højt. men jeg forstår så bare ikke, hvorfor man ikke fra de konservatives side kan blive enig med dansk folkeparti om, at vi i det mindste skal have et importforbud. det kan godt være, at vi med et importforbud ikke standser dyremishandlingen, men med vores lille stemme, som danmark jo er i eu-sammenhæng, siger vi til gengæld fra. så siger vi netop, at vi ikke vil finde os i, at dyrene bliver behandlet på den her måde."
20100112151945 2010-01-12 15:19:45 15:19:50 5 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "så er det ordføreren."
20100112151950 2010-01-12 15:19:50 15:20:31 41 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helle Sjelle" Female KF medlem nil 1971-03-03 39 "jeg hæfter mig meget ved, at det, der faktisk er kernen i det her, er, at vi reelt ønsker at løse problemet. fra de konservatives side ønsker vi reelt, at det her bliver stoppet, at der ikke finder den her mishandling af dyr sted rundtomkring i verden. det er netop derfor, vi er interesseret i at finde løsningen på de her ting. den løsning finder vi altså bedst i samarbejde med vores eu-partnere. det er der, der er en reel mulighed for at kunne gøre noget ved problemet. det er derfor, vi ikke mener, at danmark bør gå enegang og føre symbolpolitik i den her sag. vi mener, at det handler om, at vi får løst problemet, ikke bare ved, at vi står her i dag, men ved, at vi reelt gør noget ved sagen."
20100112152031 2010-01-12 15:20:31 15:20:50 19 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "tak til ordføreren. vi går videre i ordførerrækken, og så er det den radikale ordfører, fru lone dybkjær."
20100112152050 2010-01-12 15:20:50 15:23:52 182 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Lone Dybkjær" Female RV medlem nil 1940-05-23 70 "da mit partis ordfører, fru bente dahl, ikke kan være til stede, skal jeg sige nogle ord på partiets vegne. vi har faktisk vores dyreværnsordfører på sagen og ikke vores eu-ordfører, men nu forstår jeg, at det måske er meget naturligt, at jeg står her. og det gør jeg altså ved et tilfælde. så vil jeg sige med det samme for at understrege det: det radikale venstre går heller ikke ind for dyrplageri – det er bare for en ordens skyld – og jeg gad vide, hvem der egentlig gør det, når det kommer til stykket. på den anden side vil jeg også gerne sige, at jeg synes, det ville være ekstremt ønskeligt, hvis dansk folkeparti ville se nogle andre dokumentarudsendelser end bare dem om dyr, f.eks. dem om mennesker, f.eks. dem om asylbørn, og så måske også koncentrere sig en lille smule om at forbedre forholdene for mennesker og ikke kun for dyr. vi går ikke ind for dyrplageri, men vi går altså heller ikke ind for menneskeplageri. vi synes, det er meget problematisk, bare for at tage en aktuel situation, hvad der i øjeblikket foregår omkring asylbørnene. og vi synes, det er meget problematisk, at vi skal stå her og diskutere fjer og dun fra dyr og overhovedet ikke skal diskutere det, der er langt alvorligere, hvis man endelig skulle sammenligne, nemlig asylbørnene. som sagt går vi ikke ind for dyrplageri, bare for at vi ikke skal få det skudt i skoene, men vi går absolut heller ikke ind for det menneskeplageri, der finder sted i øjeblikket. så har jeg jo allerede i forbindelse med justitsministerens indlæg stillet spørgsmål om polen og ungarn. jeg fatter sådan set ikke, at det kan foregå, vil jeg sige med det samme, for når det ikke kan foregå i 25 lande, hvorfor kan det så foregå i de to sidste lande? det synes jeg at der kan være god grund til at komme nærmere ind på, og jeg synes også, at der kan være god grund til at sige: kan vi gøre noget mere aktivt på det her område, end vi gør? og det vil jeg stærkt opfordre ministeren til at gøre, så vi i det mindste var fri for at stå og diskutere det her og kunne koncentrere os om nogle ting, der efter min opfattelse måske var vigtigere. men altså igen: vi går ikke ind for dyrplageri, og vi synes, at det ville være godt, hvis vi kunne få afsluttet de undersøgelser, der er gang i i øjeblikket i polen og ungarn. jeg har jo sat spørgsmålstegn ved, om det kun er landbrugsloven, eller det også er andet, der finder anvendelse, men det kan vi jo så vende tilbage til under udvalgsarbejdet. vi mener, at forholdet til kina også skal løses gennem eu. vi har absolut ingen gavn af at gå enegang, det har vi forsøgt nogle gange uden noget særligt resultat. vi har derimod gavn af, at eu står samlet, så vi også forhindrer, at et forbud bare omgås, ved at kina så eksporterer til andre eu-lande. så vi afviser altså forslaget og håber, at vi snart finder en løsning – vil jeg så sige på den ene side. og så vil jeg udtrykke tillid til, at justitsministeren gør sig umage for at finde en løsning på de her problemer så hurtigt som muligt."
20100112152352 2010-01-12 15:23:52 15:24:02 10 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "så er det hr. per clausen som ordfører for enhedslisten."
20100112152402 2010-01-12 15:24:02 15:28:05 243 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Per Clausen" Male EL medlem nil 1955-02-20 55 "nu har jeg jo fornøjelsen af både at være dyrevelfærdsordfører og eu-ordfører for enhedslisten, så jeg kan jo angribe spørgsmålet fra alle synsvinkler, og jeg vil da sige, at jeg undertiden også har lidt svært ved at opnå forståelse i enhedslisten for, hvad der kan være forklaringen på, at det i det danske folketing indimellem er nemmere at opnå flertal for forbedringer af vilkårene for dyr, end det er at opnå forbedringer af vilkårene for mennesker, særlig hvis disse mennesker ikke oprindelig er født i danmark. det synes jeg også er trist, og jeg har overvejet, om nogle af de teknikker, jeg bruger, kunne tages i anvendelse inden for integrations- og udlændingeområdet og så måske virke på dansk folkeparti. jeg må nu nok desværre sige, at der skal mere håndfaste metoder til. nu kan man vælge at se det her på mange forskellige måder. jeg ser sådan på det, at det jo i hvert fald ikke er dyrene og dyrevelfærden, der skal lide under den måde, vi behandler mennesker på i danmark. så jeg vil nu nok tage de resultater, vi kan få på dyrevelfærdsområdet, med på trods af det. jeg synes sådan set, at det kunne have været meget spændende, at vi i dag havde været i den situation, at et flertal i folketinget ville indføre handelsrestriktioner over for kina på baggrund af kinas behandling af gæs, når man tænker på, hvor vanskeligt det har været at få nogen som helst i danmark til bare at pippe en lille smule højt over for kineserne og kinas regering, når det handler om behandlingen af mennesker. så på den måde må man jo bare sige, at det resultat, der kom ud af det, ikke var overraskende. det, som i virkeligheden er et af de interessante spørgsmål, også når vi diskuterer det her, er jo ikke diskussionen om, at dyrevelfærdsproblemer løses bedst igennem eu, hvilket nogle har sagt, for det fremgår ret klart af den her sag, at eu i mange tilfælde er et rigtig dårligt sted at løse dyrevelfærdsproblemer. det interessante er eu-kommissionens reaktion på, at den her sag bliver taget op – det er jo ikke sådan, at eu-kommissionen selv har fundet på at tage den op – og den er, at vi må gennemføre en undersøgelse af, om det virkelig kan passe, at det gør ondt på gæs at få hevet fjerene af. det er en fuldstændig absurd situation at bringe sig selv i, men som eu-modstander er det dejligt, at eu-kommissionen bringer sig selv i den slags håbløse situationer, fordi den jo for alt i verden ikke vil risikere at genere det indre marked og den frie handel. men grundlæggende er det, synes jeg, ret mystisk, at man kan komme i den situation. den her diskussion sætter jo bare fokus på spørgsmålet, om det er sådan, at når det kommer til stykket, er det vigtigste ikke eu og wto, men den frie handel, altså at det er den afgørende præmis, der aldrig må gøres op med, som der må tages afstand fra, og som vi aldrig må gribe ind over for. det er den argumentation, der er her i dag. nu kunne folk jo sige: jamen vi vil godt gribe ind over for den frie handel, vi vil godt lave restriktioner i forhold til det, vi synes bare ikke lige, at den her sag er vigtig nok. og så kunne man få en diskussion af, hvorvidt den dyremishandling, der foregår her, er så vigtig, at man burde gribe til den slags metoder eller burde forbeholde den slags metoder, i forhold til at gribe ind over for frihandel, over for andre, som nogle har sagt måske er mere væsentlige spørgsmål. som sagen er oplyst her i dag, vil jeg sige, at enhedslisten ser meget positivt på dansk folkepartis beslutningsforslag. vi vil indgå i udvalgsarbejdet med det udgangspunkt, at vi sagtens kunne ende med at stemme for et beslutningsforslag med det her indhold, særlig hvis vi i processen kunne blive overbevist om, at det i hvert fald kunne medvirke til at sætte skub i udviklingen i de europæiske lande, så man der kunne få sat en stopper for den mishandling, der sker af dyr, på det her område, og at det måske også kunne være et led i – hvad skal man sige?"
20100112152805 2010-01-12 15:28:05 15:28:19 14 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "tak til ordføreren. så er det ordføreren for liberal alliance, det er hr. simon emil ammitzbøll."
20100112152819 2010-01-12 15:28:19 15:28:34 15 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Simon Emil Ammitzbøll" Male LA medlem nil 1977-10-20 33 "jamen jeg vil sådan set gøre det kort: jeg vil takke justitsministeren for en ualmindelig gennemarbejdet og god redegørelse, som vi fra liberal alliances side tager til efterretning, og derfor stemmer vi nej til beslutningsforslaget."
20100112152834 2010-01-12 15:28:34 15:29:10 36 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "tak til ordføreren. så er det om et øjeblik ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru marlene harpsøe."
20100112152910 2010-01-12 15:29:10 15:39:14 604 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Marlene Harpsøe" Female DF medlem nil 1983-08-03 27 "jeg må indrømme, at jeg blev lidt overrasket over, hvor kort man fra liberal alliances side kunne gøre behandlingen af det her beslutningsforslag. men sådan er så det; der er jo nogle, der går mere op i dyrevelfærd end andre, og der er nogle, der deler dyr op i det, man spiser, og det, man ikke spiser. jeg ved ikke, om det er det argument, som liberal alliance lader tale. »det her svarer til at flå håret af et menneske – det er bare værre, fordi fjerene dækker hele kroppen.« ordene er sagt af en svensk dyrlæge på danmarks radios hjemmeside og beskriver det smertehelvede, som levende fugle, især gæs, udsættes for i ungarn, polen og kina. i august 2009 blev dokumentaren »dyrekøbte dun« vist på danmarks radio 1. det var en udsendelse, som chokerede mig dybt. det var tydeligt, at dyrene led, da de et for et kom op på skødet af et menneske, som herefter plukkede fjerene af dem, og imens skreg fuglene i vilden sky. men gæssene gennemgår ikke bare det her smertehelvede én gang, nej, for producenterne plukker med vilje de levende fugle, fordi fuglene jo så efter første plukning kan leve videre, fjerene gro ud igen, og derefter kan fuglene igen og igen og igen udsættes for det her smertehelvede. rent faktisk kan de her gæs blive plukket op til 5 gange, indtil man så endelig gør en ende på dyrets lidelser. ifølge dokumentaren endte fjerene og dunene fra de levende fugle bl.a. i produkter hos sengetøjskæden jysk og derved i danske puder og dyner. det er og bliver uforståeligt for os i dansk folkeparti og for mig selv, hvad der kan få mennesker til at pine dyr på den måde, og som dyreven ville jeg være helt forfærdet over at vide, at netop den dyne, jeg lå og holdt om om natten, var produceret ved at torturere dyr. dansk folkeparti vil have sat en stopper for dyremishandlingen. der skal spilles på to strenge. for det første skal der i de enkelte lande arbejdes for at stoppe den her tortur af levende fugle. for det andet skal vi i danmark stoppe for import af dun og fjer, der er plukket fra levende fugle. for så længe vi i danmark tillader den her import af dun og fjer, der er plukket fra levende fugle, tillader vi også, at dyremishandlingen finder sted. ved at forbyde importen sikrer vi ikke kun, at færre fugle udsættes for den her tortur, men vi sørger også for at sende et klart signal til udlandet, både eu og også kina, om, at vi i danmark ikke tolererer mishandling af dyr. man skal ikke være jurist for at vide, at plukning af levende fugle er i strid med dyreværnslovens § 1, som bestemmer, at dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte, lidelse, angst, varigt men og væsentlig ulempe. justitsministeren har også i et samråd sidste år i fødevareudvalget fastslået, at plukning af levende gæs, sådan som det blev vist i dokumentaren, ville være i strid med dyreværnsloven, hvis det foregik i danmark. i dansk folkeparti ved vi dog, at et ensidigt dansk importforbud, som omfatter dun- og fjerprodukter fra et eller flere eu-lande, vil udgøre indgreb i varernes frie bevægelighed inden for eu. artikel 30 i ef-traktaten tillader dog, at de frie varebevægelser sættes ud af kraft, når det sker for bl.a. at beskytte dyrs liv og sundhed. regeringen bør derfor arbejde for, at et importforbud af dun og fjer fra polen og ungarn kan iværksættes, så længe der er eksempler på, at der i disse lande plukkes fra levende fugle. hvad angår kina, kan et eu-land ifølge eu's importforordning selv iværksætte importforbud på nationalt plan fra visse tredjelande, f.eks. kina, hvis det sker for at beskytte dyrs liv og sundhed. så er der wto, eller på dansk verdenshandelsorganisationen, som danmark er medlem af: ifølge et svar i retsudvalget fra justitsministeren i august 2009 kan man indføre et importforbud, hvis det f.eks. er af hensyn til den offentlige moral. ifølge svaret er det dog lidt uklart, hvad det betyder, fordi der ikke foreligger praksis på området. der er så at sige ikke nogen, der har udfordret dette system før, og derfor foreligger der ikke praksis. i dansk folkeparti mener vi, at dyremishandling, heriblandt tortur af fugle ved at plukke dem levende, er moralsk forkasteligt, og vi mener, at systemet både i eu og wto bør udfordres. ellers kommer vi aldrig nogen vegne i kampen for at stoppe mishandling af dyr. derfor mener vi i dansk folkeparti, at dette bør iværksættes hurtigt, og at regeringen bør fremsætte lovforslag herom i indeværende kalenderår. som afslutning på min tale her vil jeg gerne takke de forskellige ordførere, som har været heroppe på talerstolen for at redegøre for de enkelte partiers stillingtagen i den her sag. jeg er selvfølgelig glad for, at man vil være med til at drøfte den her sag i salen, fordi det ligger os i dansk folkeparti meget på sinde. jeg kan så forstå, at den her sag også ligger andre partier, faktisk et flertal i folketinget, meget på sinde. jeg har faktisk ikke hørt én ordfører være uenig i, at den her dyremishandling, altså tortur af fugle, der bliver plukket levende, skal stoppes. det, man så måske er lidt uenig om, er vejen dertil – men så måske alligevel ikke. for jeg synes faktisk, at mange af de røster, som vi har hørt her i salen i dag fra de forskellige ordførere, ligger meget i tråd med det, vi vil med det forslag, som vi har fremlagt i dag, nemlig bl.a. at justitsministeren, altså regeringen, skal arbejde hen imod, at vi kan lave et importforbud, der hindrer, at polen og ungarn kan eksportere deres varer her til danmark. justitsministeren – det er mere som kommentar til noget af det, som de forskellige ordførere har været oppe at sige – fortæller, at man i kommissionen er i gang med at se på, om høstning, altså ikke plukning, skal være tilladt. og jeg vil så gerne lige minde om, at det forslag, vi faktisk har fremsat her, handler om plukning og ikke høstning. det er så lige en kommentar til det. men jeg må indrømme – det er i hvert fald dansk folkepartis synspunkt og kommentar til justitsministeren – at vi faktisk er stærkt i tvivl om, om høstning overhovedet er forsvarligt dyrevelfærdsmæssigt. for fuglen skal stadig håndteres, og i den dokumentar, der hed »dyrekøbte dun«, var det helt klart, at den håndtering, hvor man skulle tage fat i gåsen, var noget, som udsatte den enkelte gås for stress. og det må være i strid med dyreværnsloven § 1, som jo skal sikre, at dyrene ikke skal udsættes for bl.a. væsentlig ulempe. ministeren sagde også, at der var gode intentioner i forslaget, og det er jeg selvfølgelig rigtig glad for at ministeren udtrykker. for dansk folkeparti vil gerne have stoppet det her, og jeg synes, at det er flot, at der er så mange partier i folketinget, der bakker op om det her forslag, men så alligevel ikke kan støtte det, deriblandt ministerens parti. til venstre har jeg bare at sige: altså, helt ærligt, vi burde kunne blive enige om, at det her er noget, vi skal standse. selvfølgelig skal vi tale med flere røster, selvfølgelig skal vi arbejde på internationalt plan for at få det her stoppet, men vi skal også i danmark tale med vores stemme, ikke kun i eu, ikke kun i fora som wto, men vi skal også sikre, at vi ikke importerer den her dyremishandling til danmark, og det skal vi gøre ved netop at indføre et importforbud. det er sådan set også et svar til de konservative, som er meget inde på, at man skal finde en løsning, og det er vi jo helt enige i i dansk folkeparti. fru yildiz akdogan fra socialdemokraterne siger, at den pinefulde behandling, som gæssene fik i programmet »dyrekøbte dun«, efterlader stærke indtryk, og jeg er helt enig. imidlertid virker det, som om socialdemokraterne sætter eu og handelsregler og bureaukrati højere end dyrevelfærd, og det synes vi i dansk folkeparti er rigtig, rigtig kedeligt. for der står jo sort på hvidt, i hvert fald i de svar, som jeg har fået fra justitsministeren, at der ikke er nogen, der siger, at man ikke kan gennemføre et importforbud. der står faktisk, at man godt kan. der er bare ikke nogen, der har turdet udfordre det her før, og det mener vi i dansk folkeparti at man skal; vi mener, man skal udfordre det. derved ville der jo også blive skabt retspraksis på området, som der ikke er i dag. jeg mener, vi bør kunne blive enige om det. men jeg håber, at regeringen, selv om regeringen ikke stemmer for det her forslag, alligevel har hørt de mange røster i folketingssalen i dag om, at det altså ligger et stort flertal i folketinget meget på sinde, at det her bliver løst hurtigst muligt, og at ministeren vil gøre det på internationalt plan, på eu-plan. det synes jeg er udmærket. vi vil selvfølgelig gerne have vores forslag igennem her i dag. enhedslisten bakker som det eneste parti stærkt op om vores forslag. det er vi rigtig, rigtig glade for, men det havde klædt både regeringen og visse andre partier at støtte op om det her forslag. for vi mener rent faktisk, det er noget, vi burde kunne blive enige om. men tak for ordet og tak for behandlingen af det her forslag."
20100112153914 2010-01-12 15:39:14 15:39:19 5 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "der er en enkelt kort bemærkning fra hr. simon emil ammitzbøll."
20100112153919 2010-01-12 15:39:19 15:40:00 41 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Simon Emil Ammitzbøll" Male LA medlem nil 1977-10-20 33 "når jeg nu blev direkte adspurgt, vil jeg sige, at det nu ikke er, fordi vi går så meget op i, om det er spisedyr eller ikke er spisedyr. det er nok mere sådan en skelnen mellem dyr og mennesker og alt sådan noget, men lad nu det ligge. jeg synes bare, at hvis det her handler om dyrevelfærd, altså for de der fugle ude i kina, er det lidt interessant at få at vide, hvor stor en promille af kinesisk fjer- og duneksport er til danmark, og om der ikke, hvis man lavede et separat dansk importforbud, ville være fuldstændig det samme antal dyr, som ville blive udsat for den her behandling."
20100112154000 2010-01-12 15:40:00 15:40:04 4 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "så er det ordføreren."
20100112154004 2010-01-12 15:40:04 15:41:04 60 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Marlene Harpsøe" Female DF medlem nil 1983-08-03 27 "som ordføreren jo også udmærket er klar over, sker der omkring 1 pct. import i danmark fra kina. men jeg synes nu for at være helt ærlig, at jeg til liberal alliances ordfører her vil sige, at det ville være meget underligt, hvis dansk folkeparti fremsatte et forslag om at forbyde import af dun og fjer, der var plukket fra levende fugle, kun fra ungarn og polen, fordi det nu engang er eu-lande og det er kina ikke, og fordi der jo er større import fra ungarn og polen til danmark end fra kina. altså, de ting ville jo slet ikke være i overensstemmelse med hinanden. selvfølgelig laver vi da, når vi fremsætter det her forslag, et gennemarbejdet forslag, og så sørger vi selvfølgelig for at tage alle de lande med, som helt tydeligt viser, at de ikke har styr på dyrevelfærden, og der er kina altså et af dem. det er ikke kun ungarn og polen; kina er et af de lande, der ikke har styr på dyrevelfærden. og jeg er sikker på, at der er langt flere områder, vi også kunne tage fat på. i dansk folkeparti har vi i denne omgang taget fat på fjer og dun fra levende fugle, fordi det er tortur, som de fugle bliver udsat for."
20100112154104 2010-01-12 15:41:04 15:41:08 4 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "så er det hr. simon emil ammitzbøll for yderligere en kort bemærkning."
20100112154108 2010-01-12 15:41:08 15:42:04 56 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Simon Emil Ammitzbøll" Male LA medlem nil 1977-10-20 33 "det var jo spændende at høre lidt om baggrunden for forslaget, men det svarede sådan set ikke på spørgsmålet. jeg er udmærket godt klar over, at det er 1 pct. af det, der bliver importeret i danmark. det, vi taler om, er, hvad promillen af det, der bliver eksporteret fra kina, er. det er jo den anden side af billedet. jeg tør næsten vædde på, at det danske marked for kineserne på det her område er ufattelig lille. det var derfor, jeg spurgte til promillen og ikke til procenten. det er spændende, om det overhovedet kan måles i promiller; det ved vi ikke noget om. men det vil sige, at det ikke vil gøre forskel for en eneste kinesisk fugl, om man laver et separat dansk forbud i forhold til kina. det er jo sandheden, og det er sådan set bare det, jeg prøver at få bekræftet. man kan så tale om ungarn og alt muligt andet, men det er ikke det, jeg spørger om. jeg spørger om det her. kan jeg få et svar på det spørgsmål?"
20100112154204 2010-01-12 15:42:04 15:42:06 2 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "så er det ordføreren."
20100112154206 2010-01-12 15:42:06 15:42:48 42 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Marlene Harpsøe" Female DF medlem nil 1983-08-03 27 "jeg synes, det er ufatteligt, at man skulle gå mere op i, hvor mange fugle der bliver eksporteret, end i, hvad de her fugle bliver udsat for. for det er pinsler, de bliver udsat for. det er der jo ikke nogen tvivl om, og det vil vi i dansk folkeparti gerne have stoppet. uanset om vi så kan forhindre 5 fugle i at blive plukket levende eller vi kan forhindre 5 millioner fugle i at blive plukket levende, er det for dansk folkeparti en sejr. for vi vil ikke have, at dyr skal udsættes for lidelser, og vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at sørge for, at alle dyr – uanset om det er kæledyr, produktionsdyr, eller hvad det er – bliver behandlet ordentligt."
20100112154248 2010-01-12 15:42:48 15:43:12 24 2010-01-12-7 61 B "1. behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Helge Adam Møller" Male KF formand "Fjerde næstformand" 1942-11-06 68 "tak til ordføreren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne sluttet. jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til europaudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget."
20100316131851 2010-03-16 13:18:51 13:19:12 21 2010-03-16-9 61 B "2. (sidste) behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 65 "der er ikke stillet ændringsforslag. der er ingen, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning."
20100316131912 2010-03-16 13:19:12 13:19:45 33 2010-03-16-9 61 B "2. (sidste) behandling af b 61: om forbud mod import af dun og fjer fra kina." Business none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 65 "vi stemmer om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes. afstemningen slutter. for stemte: 18 (df og el), imod stemte: 87 (v, s, sf, kf, rv og la), hverken for eller imod stemte: 1 (pia christmas-møller (ufg)). forslaget til folketingsbeslutning er forkastet."
20110527104126 2011-05-27 10:41:26 10:41:48 22 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til på mandag. først er det hr. søren espersen som ordfører for forespørgerne til begrundelse."
20110527104148 2011-05-27 10:41:48 10:44:10 142 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "det er godt et år siden – jeg tror, at det var i marts 2010 – at vi havde en lignende debat oven på den her verbalnote, som regeringen, sf, socialdemokraterne og de radikale vedtog, og som modsatte sig tibetansk selvstændighed. hvorfor nu igen? det nye er – og det er derfor, vi har taget det op – at dalai lama nu har været i københavn og i april måned har udtrykt, at det var upassende, at danmark vedtog den her erklæring. han var irriteret, og det bliver han ikke ofte, over den danske erklæring og den her studehandel, som vi indgik med kineserne under indtryk af det klimatopmøde, der skulle være få dage senere i københavn. det er vist ingen i tvivl om. dalai lama mødte også adskillige danske politikere, da han kom. jeg ved ikke, om de mødte frem i sådan en slags bodsgang, fordi de var flove over, at de havde været med til at vedtage den verbalnote. det tror jeg faktisk de gjorde. hr. villy søvndal, sf’s leder, sagde: vi skal fortsætte med at lægge pres på kineserne – hvad han så mente med det, for der er jo intet pres på kineserne, og det har der ikke været siden december 2009. det, der er foregået, er hyklerisk, også sf's og s’s fremmøde ved dalai lamas besøg, for de har jo begge stemt for den erklæring, der siger, at danmark  aktivt verbalnoten dengang betød, at ingen ministre af frygt for kinas vrede tør møde dalai lama eller på nogen måde støtte tibetanerne i deres frihedskamp. man valgte fra hele folketingets side med undtagelse af dansk folkeparti og enhedslisten og et par løsgængere at fedte for kineserne, og det er nu officiel dansk politik. sagen er, at kun dansk folkeparti og enhedslisten dengang stemte imod den famøse erklæring. mange politikere var med. de hørte lamaen kalde erklæringen upassende. derfor synes jeg, det vil være passende, om disse politikere i dag omgør beslutningen. det er det, dansk folkeparti håber at opnå med denne forespørgselsdebat."
20110527104410 2011-05-27 10:44:10 10:44:19 9 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "tak til ordføreren for forespørgerne. udenrigsministeren for besvarelse af forespørgslen."
20110527104419 2011-05-27 10:44:19 10:53:11 532 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF minister Udenrigsministeren 1965-09-26 46 "denne forespørgsel kan egentlig besvares ganske kort: regeringen har ingen planer om at tilbagekalde verbalnoten om det dansk-kinesiske forhold fra december 2009. jeg kan således fuldt ud tilslutte mig, hvad dalai lama ifølge den ritzauartikel, som forespørgslen refererer til, skulle have sagt: »både danmark og resten af eu har ret til selv at træffe beslutninger. i kan selv vurdere, hvad der er rigtigt og forkert. der er ikke brug for belærende foredrag fra andre.« jeg er sikker på, at vi alle er enige om, at et så vigtigt element som danmarks kinapolitik skal fastlægges af den danske regering efter rådføring med det danske folketings udenrigspolitiske nævn. derfor blev verbalnoten da også udarbejdet efter grundige drøftelser i nævnet og med tilslutning af et stort flertal i folketinget. de forhold, som lå til grund for udarbejdelsen af verbalnoten, har ikke ændret sig. såfremt der måtte komme anmodninger om møder med regeringen fra dalai lama eller den eksiltibetanske regering, står danmark helt automatisk med et spørgsmål af potentielt større udenrigspolitisk rækkevidde, som derfor må drøftes i det udenrigspolitiske nævn. anderledes kan det ikke være. derfor er der heller ingen grund til at tilbagekalde noten. når det er sagt, vil jeg gerne benytte lejligheden til at gøre status efter de godt 14 måneder, der er gået siden forespørgselsdebatten den 4. marts 2010 om verbalnoten og danmarks forhold til kina, også i lyset af dalai lamas nylige besøg i danmark og en række misforståelser, der i den anledning har været omtalt i medierne. dalai lama var i danmark fra den 17. til den 19. april 2011 som sidste stop på en europæisk rundrejse, der også omfattede irland og sverige. hovedfokusset for dalai lamas besøg var religiøst. i danmark afholdtes der den 18. april således to store arrangementer i tivolis kongrescenter om religiøse og livsfilosofiske emner. dalai lama mødtes også med en række danske politikere; han havde ikke anmodet om møder med danske ministre. det har i medierne været hævdet, at tidligere møder mellem dalai lama og danske ministre ikke skulle være blevet gennemført på hans initiativ. det er ikke korrekt. forud for møder med regeringen i forbindelse med dalai lamas tidligere besøg har der foreligget en konkret anmodning. det var tilfældet med statsminister poul nyrup rasmussens møde med dalai lama i 2000, med statsminister anders fogh rasmussens møder med dalai lama i 2003 og endelig med statsminister lars løkke rasmussens møde med dalai lama i 2009. sådanne anmodninger blev ikke fremsat i forbindelse med det seneste besøg i danmark, og det er min forståelse, at det heller ikke var tilfældet i forbindelse med dalai lamas forudgående besøg i irland og sverige. lad mig også benytte lejligheden til kort at minde om baggrunden for verbalnoten. efter dalai lamas besøg i danmark i maj 2009 og statsministerens og udenrigsministerens møder med dalai lama reagerede kina som bekendt med en skarp officiel protest, hvorefter de bilaterale relationer blev nedkølet. vores vurdering var og er, at der i beijing var oprigtig harme og vrede over, at danmark set fra beijing havde blandet sig i kinas interne forhold og skadet vitale kinesiske interesser. det betyder ikke, at vi fra dansk side delte den opfattelse, men selvsagt, at vi måtte tage den alvorligt. for kina var der særlig et forhold, som var og fortsat er helt centralt. det er spørgsmålet om kinas territoriale integritet og om i den konkrete sammenhæng at understrege, at tibet er en del af kina. denne regerings og også tidligere danske regeringers kinapolitik er baseret på en etkinapolitik. det vil sige, at danmark opfatter tibet som værende en del af kinas territorium. det er der ikke noget nyt i. det er i øvrigt også den linje, som vores partnere i eu og usa har lagt. dalai lama har også selv gentagne gange udtalt, at han ikke arbejder for tibets løsrivelse fra kina, men at han arbejder for en løsning for tibet inden for rammerne af kina, hvor landets grænser respekteres. men uanset hvordan vi selv ser på det, er der meget stor kinesisk følsomhed i spørgsmålet om tibet, hvilket den seneste udvikling kun bekræfter. i overensstemmelse med sine udtalelser den 10. marts i år har dalai lama overdraget sine formelle autoriteter til lobsang sangay, der i april blev valgt som leder af den eksiltibetanske regering gennem et demokratisk valg blandt eksiltibetanere verden over. dermed er dalai lama formelt set udelukkende en religiøs leder, men reelt vil dalai lama dog fortsat blive kædet sammen med og stå som symbol for tibetanernes mangeårige kamp for øget selvbestemmelse. det demokratiske eksiltibetanske valg har i sig selv skabt stor irritation hos og fremkaldt voldsom kritik fra kina, og man har draget tvivl om hensigterne bag dalai lamas formelle fralæggelse af politisk magt. der er ikke tvivl om, at man fra kinesisk side fortsat vil tillægge dalai lama overordentlig stor betydning, også politisk, og at hans formelle magtoverdragelse altså ikke ændrer noget. samtidig er der heller ingen tvivl om, at andre landes regeringers eventuelle møder med lobsang sangay i kinesisk optik vil være mindst lige så kontroversielle som møder med dalai lama selv. så vidt vi er orienteret, er der ikke for tiden forhandlinger mellem de kinesiske myndigheder og repræsentanter for eksiltibetanerne omkring dalai lama. der har for nylig været rapporteret om uroligheder omkring det tibetanske kirtikloster i sichuanprovinsen, dvs. uden for den tibetanske autonome region. urolighederne startede med en tibetansk munks selvafbrænding som markering af årsdagen for de omfattende protestdemonstrationer, der var i tibet i 2008, og endte med omfattende kinesiske sikkerhedstiltag omkring klosteret, hvor bl.a. to ældre lokale beboere skulle være omkommet. dele af sichuanprovinsen har siden været lukket for udlændinge, og det har været vanskeligt at få uafhængige beretninger om hændelserne. eu og danmark har flere gange taget sagen op over for de kinesiske myndigheder og opfordrer dem til tilbageholdenhed. den afklaring af danmarks etkinapolitik, som verbalnoten betød for kineserne, har bidraget til at bringe det bilaterale forhold tilbage i et positivt spor. den bilaterale besøgsudveksling blev således genoptaget i 2010 med den største kinesiske erhvervsdelegation i danmark nogen sinde, ledet af den kinesiske handelsminister. statsministeren, jeg selv og en lang række andre ministre har besøgt kina i løbet af 2010, og arbejdet med at konsolidere og udbygge det strategiske partnerskab, som vi indgik aftale om med kina i 2008, er dermed i fuld gang. i møder med den kinesiske regering har vi fra dansk side, selvfølgelig også i overensstemmelse med den fælles eu-politik, benyttet lejligheden til at tage spørgsmålet om menneskerettigheder og tibet op. det ændrer verbalnoten intet ved. fra kinesisk side accepterer man, at menneskerettigheder er noget, der indgår i vores bilaterale dialog, og det  er i spørgsmålet om tibet har vi med henvisning til v 47 fra vores forespørgselsdebat i marts 2010 understreget den betydning, vi fra dansk side tillægger forhandlingerne med repræsentanter for dalai lama. de kinesiske myndigheder er således ikke i tvivl om, at vi fra dansk side opfordrer til, at tibetspørgsmålet løses gennem dialog. det er i den forbindelse vigtigt at holde sig for øje, at man fra tibetansk side hele tiden gentager, at man respekterer kinas suverænitet og territoriale integritet. man søger ikke uafhængighed eller løsrivelse, men udelukkende en løsning på tibetspørgsmålet inden for rammerne af folkerepublikkens forfatning. i forbindelse med min samtale sidste år i shanghai tog jeg således både menneskerettighedsforhold og spørgsmålet om tibet op og opfordrede med henvisning til v 47 til, at dialogen mellem dalai lamas repræsentanter og den kinesiske regering føres igennem til et resultat, der i overensstemmelse med etkinapolitikken sikrer, at tibetanerne opnår reelt selvstyre med kulturel og religiøs frihed og respekt for menneskerettighederne. fra dansk side vil vi fortsat sikre os, at kina ved, hvad vi mener, og hvorfor – også i dette spørgsmål. verbalnoten fra december 2009, v 47 fra marts sidste år og vedtagelsen fra vores debat i dag vil udgøre et nyttigt og sammenhængende grundlag, der hverken efterlader tvivl om vores etkinapolitik eller vores syn på spørgsmålet om tibet. kina kender vores holdning, og der er dermed tale om et solidt udgangspunkt for en fastholdelse og dynamisk videreudvikling af danmarks nuværende og også meget positive forhold til kina."
20110527105311 2011-05-27 10:53:11 10:53:24 13 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "tak til udenrigsministeren. så er det ordføreren for forespørgerne, hr. søren espersen."
20110527105324 2011-05-27 10:53:24 11:00:38 434 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "tak til ministeren for besvarelsen. jeg synes, man må sige, at besvarelsen i hvert fald gør klart, at ministeren slet ikke forholder sig til det faktum, at dalai lama fandt verbalnoten upassende og også udtrykte, at det var en fejlvurdering – miscalculation var det udtryk, han brugte. udenrigsministeren giver stadig væk udtryk for, at den her verbalnote fuldstændig er i overensstemmelse med det tibetanske folks ønsker. det er den ikke, og det har vi fået dalai lamas ord for. derfor kan jeg ikke forstå, at ministeren bliver ved med at lade, som om det forholder sig sådan. så siger ministeren, at den her verbalnote blev til efter grundige drøftelser i nævnet. sådan husker jeg det i hvert fald ikke. nu var udenrigsministeren på daværende tidspunkt ikke udenrigsminister, så derfor vil jeg undskylde hende for den fejltagelse. det skete lynhurtigt. det var parti for parti. det var tirsdag den 8. december, og der fik man verbalnoten smasket i hovedet, og så skulle man sige ja eller nej. det hele stod på engelsk, og det fyldte 3 sider. sådan var det. så det var ikke en grundig drøftelse. bagefter skulle verbalnoten sendes til kina. den blev sendt af sted næste morgen. så der var ingen grundige drøftelser i nævnet overhovedet. det kan være, det kom bagefter. det er muligt, at det kom hen ad nytårstid eller sådan noget, da klimatopmødet var forbi. men sådan var det altså ikke. jeg indrømmer, at kinas forhold til tibet altid er en vanskelig balanceakt. det skal det også være i forhold til os erhvervsmæssigt osv. det mener jeg i virkeligheden har været godt tacklet af tidligere regeringer. der har altid været pragmatisme i en erkendelse af, at kina altså regerer i tibet, sådan er det, det er en realitet. og samtidig har man altså forfægtet princippet om folkenes selvbestemmelsesret. jeg mener, at skiftende danske regeringer op til verbalnoten har formået at holde tungen lige i munden, og så gik alting altså galt tirsdag den 8. december 2009. jeg har også ved tidligere lejligheder sidste år sagt, at det her sådan set er en god note. noten er god, bortset fra en sætning, i virkeligheden bortset fra ét ord. sætningen, hvor det går galt, hedder på engelsk – og jeg undskylder, at jeg læser på engelsk: »denmark recognizes china’s sovereignty over tibet and accordingly opposes the independence of tibet.« sagt på dansk: danmark anerkender kinas suverænitet over tibet, og i overensstemmelse hermed modsætter danmark sig tibets uafhængighed. det er min egen oversættelse. men jeg mener, at ordet opposes uden nogen tvivl betyder at modsætte sig. så flertallet i det danske folketing modsætter sig tibets uafhængighed, hvis tibet skulle ønske det. det giver jo ingen mening. det ord er en detalje. det blev også sagt. ja, ja, men vi ved alle sammen, at det er i detaljen, djævlen befinder sig. og allerede ved det første møde med daværende udenrigsminister hr. per stig møller bad jeg om at få det ord ændret til noget mere mildt, så vi kunne være med. jeg foreslog, at vi i stedet for opposes f.eks. kunne indsætte: do not support, hvilket jo ville være meget rimeligt. jeg fandt så senere ud af, at det er den formulering, som den britiske regering bruger, altså do not support, nemlig støtter ikke. det synes jeg ville have været rimeligt. så kunne vi alle sammen have været med og være glade, men udenrigsministeren og hans folk rystede på hovedet. det kunne ikke ændres, for det ord var et, som stod der på kinesisk forlangende. det var kina, der havde bedt om, at det ord stod sådan på engelsk, opposes. jeg ved, at samme tekst så blev forelagt senere samme dag for både socialdemokraterne, sf og de radikale. og hvorfor reagerede man ikke? det ved jeg ikke. måske fordi det gik for hurtigt, for der var nemlig ikke de her grundige drøftelser, for så kunne det være, at situationen havde været anderledes. dansk folkeparti sagde selvfølgelig nej, for vi vil ikke, at danmark ligefrem skal støtte kina i diktaturets kamp imod tibetansk uafhængighed. det er jo tibetanernes egen afgørelse, hvis de ønsker det. hvis de ønsker en fortsættelse af det, der er nu, så er det det. men hvis de ønsker en anden udvikling, så skal man acceptere det. det har vi ikke sådan nogen særlig anledning til at modsætte os. stor var vores overraskelse, da regeringen sagde ja, og da socialdemokraterne, de radikale og sf alle sammen sagde ja og dermed officielt erklærede sig som modstandere af tibets uafhængighed. det synes jeg var en meget skamfuld beslutning. og hvorfor den 8. december 2009? det har vi været inde på. det var 2-3 dage inden klimakonferencen skulle begynde, og der havde man brug for, at kinas leder kunne være med på det dokument, som så i øvrigt ikke fik nogen som helst betydning. på en eller anden måde ofrer man så det tibetanske folks muligheder eller ofrer det tibetanske folk af hensyn til at få noget helt andet igennem. forud var jo altså gået måneder– det kan sikkert alle huske – med kinesisk chikane imod dansk erhvervsliv. der var møder, som ikke kunne finde sted i danmark, hvis det havde noget med tibet at gøre. de blev aflyst, fordi den kinesiske ambassade truede de restauranter, hvor møderne skulle finde sted. og der var masser af danske virksomheder, som blev chikaneret i alle ender og kanter. licenser blev trukket i langdrag osv. det var meget vanskeligt at operere for dansk erhvervsliv under de her forhold. efter den her verbalnote kom, så vupti, så gik det hele meget nemmere. det gik hurtigt med licenserne, og de danske containere kom ikke til at stå og blomstre i havnene. så der må altså være sket et eller andet dramatisk, selv om regeringen bliver ved med at hævde, at der faktisk ikke rigtig skete noget, og at det var næsten status quo. det var det ikke. vores intention med den her forespørgsel er, at den verbalnote skal tilbagekaldes, og jeg ser frem til en debat herom. jeg skal på vegne af dansk folkeparti, enhedslisten, pia christmas-møller, christian h. hansen, høgni hoydal og juliane henningsen fremsætte et forslag til vedtagelse. det lyder således: forslag til vedtagelse »folketinget vedtog i 2009 selvstyreloven for grønland, hvori det fastslås, at »det grønlandske folk er et folk i henhold til folkeretten med ret til selvbestemmelse«, og at »beslutning om grønlands selvstændighed træffes af det grønlandske folk.« danmark bør have samme opfattelse, når det gælder andre folkeslag, hvorfor folketinget pålægger regeringen over for kina at understrege, at danmark – idet man henholder sig til folkeretten – når man anerkender det tibetanske folks ret til selv at bestemme tibets fremtidige status.«  v 69)."
20110527110038 2011-05-27 11:00:38 11:00:53 15 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "det af hr. søren espersen oplæste forslag til vedtagelse indgår i de videre forhandlinger. hr. holger k. nielsen for en kort bemærkning."
20110527110053 2011-05-27 11:00:53 11:01:55 62 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 61 "nu er dansk folkeparti tilsyneladende blevet tibetanernes største støtte, og også en støtte af dalai lama. han var jo i danmark for nylig, og der var der sådan set mulighed for at mødes med ham. hr. søren espersen kritiserede kraftigt statsministeren for ikke at mødes med ham, men der var mulighed for, at forskellige partiledere kunne mødes med dalai lama. der var dog en partileder, der glimrede ved sit fravær, og det var fru pia kjærsgaard. er det ikke lidt pinligt, vil jeg spørge hr. søren espersen, at formanden for et parti, som i den grad lægger vægt på tibet og tibetanerne og kritiserer regeringen og en række andre partier, hellere ville tage på påskeferie og ligge under sydens palmer frem for at mødes med dalai lama? betyder det ikke, at man måske fra dansk folkepartis side burde stikke piben en lille smule ind i forhold til den her indsats for tibetanerne?"
20110527110155 2011-05-27 11:01:55 11:01:56 1 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "hr. søren espersen."
20110527110156 2011-05-27 11:01:56 11:02:31 35 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "for mit eget vedkommende var jeg den dag akut indlagt på slagelse sygehus til behandling af tre diskusprolapser, så jeg kunne ikke rigtig kravle herind. ellers ville jeg gerne have været her. hvad angår fru pia kjærsgaard, har hun flere gange haft lejlighed til at møde dalai lama, og så var dansk folkeparti i øvrigt repræsenteret med, tror jeg, fem folketingsmedlemmer. i hvert fald kom vores folk med åbent ansigt uden at være flove og uden på nogen måde lide af dobbeltmoral eller hykleri, som var det, der kendetegnede sf, da de mødte frem, specielt hr. villy søvndal. det var en skændsel at høre på ham."
20110527110231 2011-05-27 11:02:31 11:02:33 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "hr. holger k. nielsen."
20110527110233 2011-05-27 11:02:33 11:03:14 41 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 61 "jeg forholder mig slet ikke til de fem medlemmer eller hr. søren espersen, jeg forholder mig til fru pia kjærsgaard. hun ville hellere tage på påskeferie, ligge under sydens palmer, nyde en ouzo, eller hvad hun nød, frem for at mødes med dalai lama. det med at tage på ferie er sådan blevet en del af en praksis. jeg synes da virkelig, at hr. søren espersen skulle feje for egen dør i stedet for at tale om dobbeltmoral og hykleri, når hans egen partiformand overhovedet ikke gad bruge tid på at mødes med dalai lama den dag. det synes jeg sådan set er rimelig pinligt."
20110527110314 2011-05-27 11:03:14 11:03:15 1 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "hr. søren espersen."
20110527110315 2011-05-27 11:03:15 11:03:42 27 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "som nævnt har fru pia kjærsgaard ved flere lejligheder mødt dalai lama og også talt med ham og kender udmærket hele situationen. i hvert fald var der i vores situation ikke tale om hykleri. vi står ved det, som vi mener. vi stemte rigtigt, vi sagde det rigtige, da den her verbalnote blev forelagt. sf sagde det forkerte og mødte alligevel frem for at fedte. det synes jeg er endnu værre."
20110527110342 2011-05-27 11:03:42 11:03:46 4 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "hr. naser khader for en kort bemærkning."
20110527110346 2011-05-27 11:03:46 11:04:10 24 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Naser Khader" Male KF medlem nil 1963-08-28 48 "jeg kunne egentlig godt tænke mig at blive lidt klogere på dansk folkepartis udenrigspolitik. når det handler om nordafrika og mellemøsten, er hr. søren espersens synspunkt det, at vi skal blande os udenom – vi skal ikke blande os – men når det drejer sig om kina, skal vi blande os alt, hvad vi kan. hvorfor den uoverensstemmelse?"
20110527110410 2011-05-27 11:04:10 11:04:12 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 ordføreren.
20110527110412 2011-05-27 11:04:12 11:04:52 40 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "vi kan da godt tage en lang mellemøstendebat. det ved jeg ikke om formanden tillader. det er ikke det, der er tanken her. men jeg vil ganske kort sige, at der jo næsten er en verden til forskel. hvad mon hr. naser khader ville have sagt, hvis den danske regering og flertallet i det danske folketing sendte en verbalnote til israel, hvor de modsætter sig palæstinensisk selvstændighed? den er jeg ikke sikker på ville vække vild jubel i folketinget, og det er det, der er sagen. her går vi jo aktivt ind og modsætter os. der er ikke tale om, at vi bare kan nøjes med at give udtryk for vores holdninger. vi går nu ind modsat og bliver allierede med kommunistkina i det her spil. der er en verden til forskel."
20110527110452 2011-05-27 11:04:52 11:04:54 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "hr. naser khader."
20110527110454 2011-05-27 11:04:54 11:05:37 43 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Naser Khader" Male KF medlem nil 1963-08-28 48 "jeg mener, der er en verden til forskel mellem et selvstændigt palæstina og tibet. vi følger via verbalnoten dalai lamas linje. han går ikke ind for løsrivelse eller uafhængighed. han går ind for autonomi kulturelt, religiøst og sprogligt inden for kinas grænser. det er jo en stor forskel. er der nogen steder i verbalnoten, hvor vi undskylder eller beklager, at udenrigsministeren og statsministeren har mødtes med dalai lama? er der nogen steder, hvor vi lover ikke at mødes med ham igen? er der nogen steder i verbalnoten, der står, at vi ikke i fremtiden vil kritisere krænkelser af menneskerettighederne i kina?"
20110527110537 2011-05-27 11:05:37 11:05:39 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 ordføreren
20110527110539 2011-05-27 11:05:39 11:06:36 57 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "hr. naser khader bliver ved med at gentage, som også udenrigsministeren gjorde, at dalai lama ikke havde noget imod den her verbalnote. det passer jo notorisk ikke, for han sagde på mødet i københavn, dels at den var upassende, dels at det var en fejlvurdering fra den danske regerings side. det er da ikke at støtte op om det her. så jeg synes, at vi i den her debat skal lade være med at lade, som om det er fuldstændig i overensstemmelse med det, dalai lamas ønsker, og i øvrigt det tibetanske folks ønsker. det synes jeg vi skal holde op. nej, der var ikke nogen steder, hvor der stod det, som hr. naser khader sagde, men ordene »modsætter sig«, var jo det helt afgørende. uden at de ord var kommet ind, ville kina ikke have accepteret det. og det var meget tæt på, at kinas leder sandsynligvis slet ikke var mødt frem til klimatopmødet i københavn i 2009."
20110527110636 2011-05-27 11:06:36 11:06:41 5 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "hr. jeppe kofod for en kort bemærkning."
20110527110641 2011-05-27 11:06:41 11:07:15 34 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 37 "tak. man kunne spørge om mange ting, men der var én ting, som virkelig fik mig til at undre mig i det forslag til vedtagelse, som hr. søren espersen på vegne af partierne har fremsat, nemlig at grønland og grønlands folks ret til selvbestemmelse er nævnt. så kunne jeg meget godt tænke mig, om hr. søren espersen kunne forklare, hvad dansk folkeparti stemte i forhold til den ny selvstyrelov for grønland. var de for, eller var de imod, at grønland fik ret til mere selvbestemmelse? det kunne det være meget interessant at få at vide, når man her hører på hr. søren espersens belæring om dobbeltmoral og andre ting."
20110527110715 2011-05-27 11:07:15 11:07:21 6 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 ordføreren.
20110527110721 2011-05-27 11:07:21 11:08:11 50 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "tak. først vil jeg sige, at det med at tage billedet med grønland ind er ganske udmærket. det er et godt billede. det var jo så ligesom for at gøre det mere pædagogisk og let at forstå, også for socialdemokraterne, at vi tog sådan et billede med ind; det er altid godt som illustration. så vil jeg sige: vi stemte nej til grønlands selvstyreordning af en eneste grund, hvilket jeg jo også sagde både under mit arbejde i grønlands selvstyrekommission, og da lovene skulle vedtages her, nemlig at det kun var af økonomiske grunde. jeg sagde, at hvis ikke der havde været den del med det økonomiske omkring olien, hvor man forærer grønlænderne alt olien, så havde vi været for, og det vil hr. niels helveg petersen jo bl.a. kunne bekræfte – han sad dengang selv i selvstyrekommissionen – nemlig at vi var fuldstændig enige i alt, undtagen det med det økonomiske. så det er – for nu at bruge dalai lamas ord – upassende at bringe det frem her."
20110527110811 2011-05-27 11:08:11 11:08:16 5 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "hr. jeppe kofod."
20110527110816 2011-05-27 11:08:16 11:09:06 50 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 37 "altså, jeg vil lige understrege, at det var hr. søren espersen, der bragte det med grønlands folks ret til selvbestemmelse frem i et forslag til vedtagelse, og jeg synes også, det er lidt mystisk. for når vi fra dansk side kæmper for menneskerettigheder og for oprindelige folks rettigheder rundtomkring i verden, så er et af de vigtige punkter her også, at de har ret til deres egne ressourcer og ret til at udvinde deres egne ressourcer. så jeg synes overhovedet ikke, hr. søren espersens forklaring hænger sammen. hvis man virkelig mener, at de har en ret til selvbestemmelse, må man også mene, at de har ret til adgang til deres egne ressourcer, og jeg kan bare konstatere, at dansk folkeparti er dybt hyklerisk. de er her med i et forslag til vedtagelse, hvor man siger, at det grønlandske folk har ret til selvbestemmelse, samtidig med at de har stemt imod den nye selvstyrelov, som vi var enige med grønlænderne om, enige med det grønlandske folk om. det synes jeg siger alt i den her debat."
20110527110906 2011-05-27 11:09:06 11:09:11 5 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 ordføreren.
20110527110911 2011-05-27 11:09:11 11:09:37 26 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "jamen nu glæder jeg mig selvfølgelig til at høre hr. jeppe kofods indlæg, og om det er fuldstændig blottet for hykleri. jeg glæder mig meget til at høre, hvordan han kommer om ved det. må jeg ikke bare lige sige til det med et folks egne ressourcer – det sagde vi også fra starten, hvis vi nu skal tale om grønland – at hvis grønland ønsker fuld selvstændighed, så kan de jo få det i løbet af 4½ minut, og så har man fuld ret til alle sine ressourcer. det er jo det mellemliggende forløb, vi har talt om, og det ved hr. jeppe kofod også udmærket godt."
20110527110937 2011-05-27 11:09:37 11:09:48 11 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "tak til ordføreren. så er det hr. michael aastrup jensen som venstres ordfører."
20110527110948 2011-05-27 11:09:48 11:14:39 291 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Michael Aastrup Jensen" Male V medlem nil 1976-03-16 35 "som både ministeren og hr. søren espersen har været inde på, er det jo lidt en gentagelse af den debat, vi havde sidste år. derfor vil jeg gerne starte med at sige det, som jeg også sagde på talerstolen sidste år, nemlig at danmark styrer suverænt danmarks udenrigspolitik, og det gør vi ud fra det simple rationale, der ligger i: hvad tjener danske interesser bedst? så simpelt er det, og så simpelt burde det også være. nu kunne jeg så bruge tid på at forklare, hvordan vores politik hjælper os, men lad mig i stedet forklare, hvordan vores politik i dette tilfælde også hjælper tibet. vi har nemlig altid sat en ære i at hjælpe tibetanerne i deres kamp for selvstyre og retten til at dyrke egen kultur og eget sprog – en kamp, der bestemt ikke burde være urealistisk, da målet om selvstyre jo faktisk ligger inden for kinas forfatning. det er et realistisk mål fremsat af tibetanerne selv, som vi sammen kæmper frem imod med realistiske midler. der er dog tydeligvis nogen herhjemme, som gang på gang mener, at vi fra dansk side ikke gør nok, eller at vi gør det forkert. ellers ville vi jo ikke stå her og gentage os selv og forklare rationalet bag vores politik år efter år. men jeg forklarer det gerne igen. de, som ønsker en tilbagekaldelse af verbalnoten, har misforstået, hvordan dansk udenrigspolitik og diplomati som helhed og kina og den tibetanske sag som enkeltsager fungerer. tibetanernes sag bæres frem af og har vokset sig stor på grund af dens ikkevoldelige image – et image, der i høj grad bygger på dalai lamas ønske om ikkevold og fredelig dialog som de vigtigste midler til at fremme deres sag og udfordre kinas undertrykkende politik. nogle mener så åbenbart, at den danske verbalnote er udtryk for, at også danmark bliver undertrykt. intet kunne dog være mere forkert. danmarks politik er på linje med den kinapolitik, der føres i eu og i usa, og denne politik gør, at vi sammen netop kan arbejde for at ændre kinas undertrykkende adfærd og skubbe landet i den retning, hvor menneskerettigheder bliver respekteret. men vi skal være mange til at skubbe, og den eneste rigtige måde at skubbe på er dialog. dialog kan kun forekomme, hvis modparten, dvs. kina, også lytter, og kina lytter helt sikkert ikke, hvis vi truer, bander og svovler, smækker med døren og bryder med den kinapolitik, vi har haft indtil nu. for der er nemlig intet i verbalnoten, som forhindrer danmark i at støtte tibet i deres ønske om selvstyre med kulturel og religiøs frihed og respekt for menneskerettighederne inden for rammerne af etkinapolitikken, faktisk tværtimod. verbalnoten åbner op for, at vi bevarer dialogen, som dalai lama selv ønsker det, og på fredelig vis kan være med til at lægge pres på kina. der er intet kontroversielt ved danmarks internationalt anerkendte etkinapolitik, men omvendt er det den bedste måde at fremme tibetanernes ønsker på, på tibetanernes præmisser, dvs. fredeligt. på baggrund af dette vil jeg slå fast, at vi fra venstres side ikke har nogen planer om at støtte tilbagekaldelsen af den danske verbalnote af 2009. vi har derimod planer om at fortsætte med at fremme såvel vores egne interesser som det tibetanske folks sag via den eneste rigtige vej, der findes, nemlig dialogens vej. på den baggrund vil jeg gerne på vegne af venstre, socialdemokraterne, socialistisk folkeparti, det konservative folkeparti, det radikale venstre og liberal alliance fremsætte følgende forslag til vedtagelse: forslag til vedtagelse »folketinget udtrykker sin fortsatte bekymring over for menneskerettighedssituationen i kina og over forholdene i tibet og opfordrer regeringen til fortsat at arbejde for forbedringer og for at beskytte det tibetanske folks unikke kulturelle og religiøse traditioner. folketinget tillægger det strategiske partnerskab med kina stor betydning, herunder et tæt samarbejde og ligeværdig dialog baseret på gensidig respekt. som udgangspunkt for partnerskabet bekræfter folketinget sin fortsatte tilslutning til etkinapolitikken, og at danmark som følge heraf – i overensstemmelse med eu-linjen – opfatter tibet som en del af folkerepublikken kina. folketinget opfordrer til, at dialogen mellem repræsentanter for dalai lama og det eksil-tibetanske samfund og den kinesiske regering genoptages og føres igennem til et resultat, der sikrer tibetanerne reelt selvstyre inden for rammerne af den kinesiske forfatning med kulturel og religiøs frihed og respekt for menneskerettighederne. folketinget noterer sig, at dalai lamas repræsentanter ikke har stillet krav om uafhængighed.« v 70)."
20110527111439 2011-05-27 11:14:39 11:14:53 14 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "det af hr. michael aastrup jensen oplæste forslag til vedtagelse indgår i de videre forhandlinger. der er et par medlemmer, der har korte bemærkninger til ordføreren, først hr. søren espersen."
20110527111453 2011-05-27 11:14:53 11:15:41 48 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "tak. jeg er enig med venstres ordfører i, at det ikke nytter noget at true, bande og svovle. det har vi sådan set heller ikke gjort, så jeg ved ikke, hvor det kommer fra. jeg er også enig med venstres ordfører i, at den verbalnote, der så kom, tjener danmarks interesser bedst. der er ingen tvivl om, at eksporten gik langt lettere efter den 9. december 2009. det er fuldstændig rigtigt set af venstres ordfører. man så vil jeg gerne lige spørge: når nu venstres ordfører bliver ved med at hævde, at det her ikke var noget, for det var det tibetanske folk og dalai lama osv. sådan set enige i, hvad mente dalai lama så, da han var i københavn, og da han kaldte den her note dels upassende, dels en fejlvurdering?"
20110527111541 2011-05-27 11:15:41 11:15:46 5 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 ordføreren.
20110527111546 2011-05-27 11:15:46 11:16:14 28 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Michael Aastrup Jensen" Male V medlem nil 1976-03-16 35 "på samme måde som hr. søren espersen har jeg jo også regelmæssig dialog med eksiltibetanerne, og det tillægger jeg stor betydning. vi har selvfølgelig også en dialog omkring, hvordan vi fremmer det tibetanske folks interesser. jeg har ikke hørt noget som helst om, at man er imod den linje, vi har lagt, nemlig at støtte selvstyre med religiøse rettigheder, kulturelle rettigheder og ikke mindst med fokus på menneskerettighederne. så kan man måske være lidt uenig i formen, det er fair nok, men i forhold til indholdet har jeg ikke hørt, at man er uenig på nogen som helst måde."
20110527111614 2011-05-27 11:16:14 11:16:16 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "hr. søren espersen."
20110527111616 2011-05-27 11:16:16 11:16:31 15 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "jeg er nødt til at få svar på spørgsmålet: hvad mener dalai lama, når han kalder den upassende, og når han kalder det en fejlvurdering? hvad ligger der i de to begreber? det må hr. michael aastrup jensen da kunne svare på. jeg synes, det er meget nemt, jeg kan godt selv give definitionen, men jeg vil egentlig gerne høre den fra venstres ordfører."
20110527111631 2011-05-27 11:16:31 11:16:33 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 ordføreren.
20110527111633 2011-05-27 11:16:33 11:17:04 31 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Michael Aastrup Jensen" Male V medlem nil 1976-03-16 35 "jamen jeg prøver at besvare spørgsmålet fra hr. søren espersen. meget kan man kalde mig, men jeg er ikke psykolog og ved, hvad folk mener, når de siger forskellige ord. derfor har jeg den klare holdning, at jeg prøver at lytte til, hvad det er, folk siger, og eksiltibetanerne siger meget klart, at man ønsker reelt selvstyre, altså selvstyre, ikke uafhængighed, og det er præcis det samme mål, vi har. men at fortolke, hvad folk mener, når de siger noget, vil jeg overlade til andre eksperter."
20110527111704 2011-05-27 11:17:04 11:17:06 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "hr. frank aaen for en kort bemærkning."
20110527111706 2011-05-27 11:17:06 11:17:47 41 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Frank Aaen" Male EL medlem nil 1951-07-25 60 "det er mest en kommentar. når venstre siger, at venstres politik er, hvad der tjener danske interesser bedst, så er man altså villig til ud fra danske interesser at sælge et folks ret til selv at bestemme, om de vil være en selvstændig nation. jeg synes, det er meget langt at gå ud fra danmarks interesser at sælge et andet lands ret til selvbestemmelse og så oven i købet sige – og det er simpelt hen helt ude i hampen – at det er for tibetanernes egen skyld. det står for sig selv."
20110527111747 2011-05-27 11:17:47 11:17:49 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 ordføreren.
20110527111749 2011-05-27 11:17:49 11:18:39 50 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Michael Aastrup Jensen" Male V medlem nil 1976-03-16 35 "det kan godt være, at hr. frank aaen mener, at det står for sig selv på sådan en negativ måde, men det er jeg så dybt uenig med hr. frank aaen i. jeg synes, det meget er en gentagelse af debatten fra sidste år, vi er godt i gang med. vi er nemlig i en situation, hvor vi diskuterer noget fuldstændig teoretisk. vi har en situation, hvor eksiltibetanerne ønsker det samme, som vi ønsker, nemlig reelt selvstyre med kulturel og religiøs frihed med fokus på menneskerettigheder. det kæmper danmark for. det har danmark kæmpet for igennem rigtig mange år, det kæmper eu for, og det kæmper usa for. så diskuterer vi også noget rent teoretisk om dit og dat osv. skulle vi ikke hellere holde os til sagens kerne, for der er nok at kæmpe om der, og der har vi også fælles kurs i forhold til tibetanerne? det andet synes jeg, al ære og respekt for hr. frank aaen, er en teoretisk diskussion, der burde holdes på et universitet eller andre steder. lad os hellere holde os til realpolitik herinde."
20110527111839 2011-05-27 11:18:39 11:18:46 7 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "hr. frank aaen."
20110527111846 2011-05-27 11:18:46 11:19:21 35 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Frank Aaen" Male EL medlem nil 1951-07-25 60 "det er jo ikke en teoretisk diskussion. det er jo en anerkendelse af et folks ret. det er helt konkret. det er ikke sikkert, folket ønsker at benytte sig af retten, men det fundamentale er, om man anerkender, at et folk har ret til selvbestemmelse, herunder til at bestemme, at de vil være en selvstændig nation. det er ikke teori, det er ikke universitetssnak, det er holdning til, hvilke rettigheder man synes et folk har, men hos venstre er det altså sådan, at man gladelig sælger et folks ret til selvbestemmelse, fordi det tjener danske interesser. velbekomme!"
20110527111921 2011-05-27 11:19:21 11:19:23 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 ordføreren.
20110527111923 2011-05-27 11:19:23 11:20:12 49 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Michael Aastrup Jensen" Male V medlem nil 1976-03-16 35 "selv om hr. frank aaen prøver at gøre os til nogle dårlige mennesker, som hr. frank aaen sikkert mener vi er på en lang række områder, al ære og respekt for det, så kan vi stå inde for den politik, som vi har, fordi vi faktisk mener, at det er den bedste måde at sikre bedre vilkår for tibetanerne selv på. hvis vi begyndte straks at lave et opbrud med det, som alle andre lande, inklusive eksiltibetanerne selv, kæmper for, hvor langt ville vi så komme med den kurs? jeg mener, at det vigtige er at prøve at samarbejde på tværs af forskellige lande omkring nogle reelle mål, som holder sig inden for kinas forfatning, men som også vil betyde gevaldig meget for den enkelte tibetaner, der lever i dag i tibet. og jeg må indrømme, at selv om hr. frank aaen er imod, at vi åbenbart skal arbejde for det, så bliver vi ved med at arbejde for det, fordi vi mener, det er et realistisk mål, og vi også mener, det er et mål, der er værd at kæmpe for."
20110527112012 2011-05-27 11:20:12 11:20:20 8 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "tak til ordføreren. så er det hr. jeppe kofod som socialdemokratisk ordfører."
20110527112020 2011-05-27 11:20:20 11:25:27 307 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 37 "tak. først vil jeg takke udenrigsministeren for en, synes jeg, meget fyldestgørende og meget rigtig besvarelse. jeg deler fuldt ud den analyse og de budskaber, der ligger i den besvarelse, og det gør socialdemokraterne. det er den rigtige tilgang til kina-tibet-problematikken. så vil jeg sige, som vi også sagde, sidste gang vi havde den her debat, at det selvfølgelig er vigtigt for os, at vi fortsat fra dansk side kæmper for tibetanernes ret til en kulturel og religiøs autonomi inden for kinas grænser. det er åbenlyst det, der er vores mål. det er det, vi har dialog med dem om. vi har dialog med dem om de menneskerettighedskrænkelser, der ligger, og det skal der selvfølgelig rettes op, og det mener jeg er en meget vigtig linje. det, som gør mig lidt bekymret, og det vil jeg gerne koncentrere mit lille ordførerindlæg om i dag, er baggrunden for forespørgslen. jeg vil gerne tage fat i hr. søren espersen, som jeg egentlig tror har gode hensigter. hr. søren espersen sagde på et tidspunkt, at verbalnoten var en god note bortset fra ét punkt, og så nævnte hr. søren espersen i motivationen af forespørgslen, at det punkt, hr. søren espersen havde problemer med, og som han havde oversat til dansk, var, at vi i noten skriver, at vi aktivt modarbejder tibetansk selvstændighed. det var for det første ikke rigtigt eller korrekt. det rettede hr. søren espersen så senere til uafhængighed. der er en kæmpe forskel mellem de to ting. selvstændighed og respekt for menneskerettigheder er det, vi arbejder for kulturelt, religiøst inden for kinas grænser; det er vi fuldstændig enige om. men uafhængighed er noget helt andet. det er at oprette en helt ny stat. jeg tror, at vi gør tibetanerne en bjørnetjeneste, en kæmpe bjørnetjeneste, ved at gå ud og sige, at vi også arbejder for deres ret til uafhængighed, specielt fordi de ikke selv har ønsket det. det, de arbejder for, er autonomi inden for kina. dermed tror jeg hr. søren espersen gør noget, der skader tibetanernes sag, fordi kina jo har den her mistanke, den her anklage mod dem, der kæmper den retfærdige kamp for tibetanerne, om, at der ligger en underliggende dagsorden, en skjult dagsorden om, at de vil have fuldstændig uafhængighed og oprette deres eget land. hvis de får medhold i det i de ytringer, der kommer, så bliver det sværere for tibetanerne at føre deres retfærdige kamp. derfor er jeg dybt bekymret over den måde, hr. søren espersen fremlægger det her på. hvis man endelig kigger lidt på dansk folkepartis tilgang til det her med retten til selvbestemmelse, kan vi huske, i hvert fald i forhold til kosovoalbanernes ret til deres egen stat, at der var en anden opfattelse end her i folketinget. og også når det gælder, som også hr. naser khader var inde på, det palæstinensiske folks ret til deres egen stat, har vi set nogle ytringer fra hr. søren espersen, hvor han siger, at det ville være en katastrofe, og at det ikke bør tillades, at palæstinenserne får deres egen stat. så det er lidt afhængigt af, hvilket folk man taler om. men det, der er sagens kerne her, er jo, at tibetanerne ikke ønsker deres egen stat. de ønsker autonomi inden for etkina. inden debatten gik jeg ind og tjekkede det, for jeg syntes, vi skulle have det på det rene. går man ind på dalai lamas hjemmeside, vil man se, at der direkte står, at de ikke accepterer tibets nuværende status, men – jeg siger det først på engelsk og bagefter på dansk: »at the same time, they do not seek independence for tibet, which is a historical fact.« de søger altså ikke uafhængighed for tibet, hvilket er et historisk faktum. derfor synes jeg, at den her debat er lidt ærgerlig. jeg kunne godt tænke mig en ordentlig debat om, hvordan vi fremmer tibetanernes sag og sikrer, at de ikke bliver udsat for menneskerettighedskrænkelser, og arbejder for en kritisk dialog med kina på de punkter, hvor der er behov for det, arbejder for, at de får autonomi inden for etkina. så med de her ord vil jeg sige, at jeg sådan set er lidt ærgerlig over den her forvirring i debatten. vi står fra socialdemokraternes side fuldt bag den vedtagelse, der er fremlagt. og så kan man jo altid i bagklogskabens ulidelig klare lys måske problematisere et ord i verbalnoten, men jeg tror bare ikke, det tjener noget formål, specielt ikke, hvis man kommer til at sige, at det, som vi skulle have skrevet, var, at vi arbejder for – det kunne man forstå på hr. søren espersen – at de har ret til uafhængighed. det ville være en helt ny kurs i dansk politik, og jeg tror i virkeligheden, det ville skade tibetanerne allermest, og det ville være rigtig ærgerligt. tak."
20110527112527 2011-05-27 11:25:27 11:25:33 6 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "der er et par korte bemærkninger. først er det hr. frank aaen."
20110527112533 2011-05-27 11:25:33 11:25:50 17 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Frank Aaen" Male EL medlem nil 1951-07-25 60 "jeg er helt med på, at socialdemokratiet aldrig har krævet eller sagt, at tibet skal være en selvstændig nation, men har socialdemokratiet før verbalnoten udtalt sig principielt mod tibetanernes ret til uafhængighed?"
20110527112550 2011-05-27 11:25:50 11:25:55 5 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 ordføreren.
20110527112555 2011-05-27 11:25:55 11:26:43 48 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 37 "jeg tror, at hr. frank aaen godt ved, at vi har en etkinapolitik på linje med usa, resten af eu osv., der går ud på, at vi respekterer kinas territoriale integritet og hermed også, at tibet er en del af kina. men inden for etkinapolitikken ønsker vi autonomi, når det gælder religiøse forhold, kulturelle forhold, respekt for menneskerettigheder osv. for tibetanerne. det er politikken, og derfor ville det være tosset og mærkeligt, hvis vi gik ud og sagde, at vi ønsker, at tibetanerne skal have deres egen stat, også fordi de ikke selv ønsker det. det ville jo ikke være særlig klogt, og det tror jeg heller ikke der ville komme noget godt ud af. så jeg kan ikke erindre, at nogen socialdemokrater har sagt, at tibet skal have deres egen stat. det tror jeg må stå for hr. frank aaens egen regning."
20110527112643 2011-05-27 11:26:43 11:26:47 4 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "hr. frank aaen."
20110527112647 2011-05-27 11:26:47 11:27:29 42 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Frank Aaen" Male EL medlem nil 1951-07-25 60 "men jeg startede jo også med at sige, at jeg var klar over, at man ikke har sagt det. det, jeg spurgte til, var, om socialdemokratiet har sagt, at tibetanerne ikke har ret til en selvstændig statsdannelse. må jeg så lige sige noget til det der med etkinapolitikken. det diskuterede vi også sidste år. etkinapolitikken var jo et spørgsmål om, om det var taiwan eller beijing, der repræsenterede kina. det var det, der var problemstillingen vedrørende etkinapolitikken, og der siger man, at det er beijing, der repræsenterer hele kina. det er noget helt andet. men igen: har socialdemokratiet før verbalnoten udtalt sig principielt imod tibetanernes ret til selvstændighed?"
20110527112729 2011-05-27 11:27:29 11:27:31 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ordføreren.
20110527112731 2011-05-27 11:27:31 11:28:04 33 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 37 "jeg har meget svært ved at forstå spørgsmålet, for det er jo ikke det, der er tibetanernes ønske. tibetanerne ønsker ikke en selvstændig stat, og hvorfor så diskutere det? det, tibetanerne ønsker, og det, vi kæmper for, er autonomi inden for kinas grænser. derfor synes jeg, at det er et lidt mystisk spørgsmål, hr. frank aaen stiller. men jeg vil gerne bekræfte, at vi talrige gange har udtalt os stærkt til støtte for dalai lama og tibetanernes ønske om autonomi på det religiøse og kulturelle område, og hvad angår respekt for menneskerettighederne, inden for kina grænser."
20110527112804 2011-05-27 11:28:04 11:28:09 5 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "så er der en kort bemærkning fra hr. søren espersen."
20110527112809 2011-05-27 11:28:09 11:28:57 48 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "tak. til den diskussion om, hvorvidt »independence« betyder »uafhængighed« eller »selvstændighed« – og der er også det engelske udtryk autonomy – vil jeg sige, at jeg synes, det er stort set det samme. kan vi ikke bare sige, at det er nogenlunde det samme? det bliver brugt fuldstændig i flæng. nu siger hr. jeppe kofod, at tibetanerne jo slet ikke ønsker det her. hvad så hvis de på en kongres om et par uger finder ud af, at de gør det? skal vi så ændre den her verbalnote, hvor der står, at nu modsætter vi os tibetansk uafhængighed, eller skal den bare blive stående? hvis nu der sker det – det er en hypotetisk situation – at tibetanerne pludselig siger, at de vil have fuld selvstændighed, hvor står socialdemokraterne så?"
20110527112857 2011-05-27 11:28:57 11:28:59 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ordføreren.
20110527112859 2011-05-27 11:28:59 11:29:55 56 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 37 "jeg synes, at den her debat er meget, meget mystisk. altså, jeg synes, at det i dansk udenrigspolitik er vigtigt, at vi arbejder med realiteter og ikke fuldstændig usandsynlige teoretiske hypoteser som den, hr. søren espersen stiller op. tibetanerne har ikke ønsket en selvstændig stat. de ønsker autonomi inden for kinas grænser. det skal vi støtte dem i. jeg citerede fra dalai lamas egen hjemmeside, hvor det her er slået fast, og jeg synes, det er det, vi skal koncentrere os om. hvad nogen måtte beslutte ud i fremtiden, aner vi jo ikke, men jeg tror, at det er stærkt usandsynligt. i stedet for synes jeg, vi skal koncentrere kampen om at sikre tibetanernes menneskerettigheder. det er der stærkt behov for. der er stærkt behov for en kritisk dialog med kina om de her punkter, men ikke for at begynde at sige, at det er et helt andet mål, vi sætter i folketinget, for deres selvstændighed. jeg synes, at man gør dem en bjørnetjeneste, og jeg er ked af, at debatten bliver ført på så hypotetisk et grundlag."
20110527112955 2011-05-27 11:29:55 11:29:57 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "hr. søren espersen."
20110527112957 2011-05-27 11:29:57 11:30:52 55 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "så glemmer vi det med det hypotetiske. jeg kan bare stadig væk konstatere, at dalai lama altså ikke syntes, at den verbalnote var noget særligt at samle på. han kaldte den en fejlvurdering, og han kaldte den upassende. det lader vi bare stå. det næste spørgsmål, jeg vil stille hr. jeppe kofod, er: hvad angår det her engelske ord oppose, altså at modsætte sig, hvorfor tror hr. jeppe kofod så, at det lige pludselig gik forrygende godt med eksporten til kina, efter at den her verbalnote, som efter hans egne oplysninger slet ikke ændrede spor i dansk udenrigspolitik over for kina, blev vedtaget? alting gik som smurt, ingen blev længere chikaneret. hvis ikke den her verbalnote havde nogen som helst betydning, hvad var det så, der gjorde, at det skiftede dramatisk fra den 9. december til den 10. december? hvad var det så, der var foregået i mellemtiden, der gjorde det langt, langt nemmere for dansk erhvervsliv at eksportere til kina?"
20110527113052 2011-05-27 11:30:52 11:30:57 5 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ordføreren.
20110527113057 2011-05-27 11:30:57 11:31:57 60 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 37 "i det ritzautelegram, som jeg tror hr. søren espersen citerer dalai lama for, sagde dalai lama også, og jeg citerer: »både danmark og resten af eu har ret til selv at træffe beslutninger. i kan selv vurdere, hvad der er rigtigt og forkert. der er ikke brug for belærende foredrag fra andre.« jeg synes næsten, at det taler lidt for sig selv. dalai lama respekterer, at vi fører den udenrigspolitik, vi gør. hr. søren espersen kom i øvrigt til at sige, at han var fuldstændig enig i verbalnoten bortset fra ét punkt, hvor man fastslår det, der har været dansk politik gennem alle tider, nemlig at vi ikke støtter en uafhængig tibetansk stat. det synes jeg vi skal holde fast i. for at fremme tibetanernes rettigheder er det vigtigt med et godt forhold til kina, som vi så kan føre en kritisk dialog med. det er det, der er tanken her. det ved hr. søren espersen jo også godt."
20110527113157 2011-05-27 11:31:57 11:32:07 10 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "tak til hr. jeppe kofod. der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. så er det hr. holger k. nielsen som ordfører."
20110527113215 2011-05-27 11:32:15 11:37:19 304 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 61 "den her debat handler om tibet, men den handler jo faktisk lige så meget om kina og den nye verdensorden, som er under fremvækst, for det er jo tydeligt, at det hidtidige amerikanske overherredømme er under pres. usa kan ikke længere styre verden efter sit eget forgodtbefindende, men udfordres af nye stormagter som brasilien, sydafrika og ikke mindst kina. det er helt, helt afgørende, at denne forandring i magtbalancerne også afspejler sig i de valg, vi skal træffe i dansk udenrigspolitik. vi har en fundamental interesse i et fornuftigt forhold til kina, dette enorme land, der er så svært at forstå, et land, der kalder sig kommunistisk, men hvor den praktiserende kommunisme er så langt fra den oprindelige betydning af dette ord, som overhovedet tænkes kan, et land, hvor konfutse spiller en større rolle end marx, et land, der har store demokratiske problemer, men alligevel har været i stand til at skabe store økonomiske fremskridt de seneste år. det har vi en interesse i, ikke kun af hensyn til kinas økonomiske betydning, men nok så meget, fordi kina også er blevet en sværvægter i den globale politik. jeg bruger meget bevidst udtrykket et fornuftigt forhold, for det er noget andet end et ukritisk forhold, for der er meget at kritisere. overgreb på menneskerettigheder og informationsfrihed, enorme økonomiske uligheder gennem den buldrende kapitalisme, kina udsættes for, et demokratisk underskud af dimensioner og en på mange måder kynisk udenrigspolitik, der holder hånden over grusomme diktatorer, og en politik over for tibet, der har været præget af magtarrogance og overgreb. men det skal også huskes, at kina i dag er et langt bedre sted at bo end under kulturrevolutionens excesser og de første år efter maos fald, hvor økonomien var præget af ineffektivitet, og hvor de demokratiske fremskridt var små. på trods af de kritiske forhold er den politiske og økonomiske udvikling i kina i de senere år et fremskridt, og det er et fremskridt, som vi også globalt har set glæde af. naturligvis skal vi have et fornuftigt, men ikke ukritisk, forhold til en så vigtig aktør i den globale politik. forholdet til kina blev slået noget ud af kurs sidste år, da statsministeren mødte dalai lama. den kinesiske reaktion var urimelig, for den danske statsminister har selvfølgelig ret til at møde, hvem han vil, og han satte jo hverken spørgsmålstegn ved den danske etkinapolitik eller kinas territoriale integritet. ikke desto mindre opstod der et problem, som var reelt, og som vi havde en interesse i at få løst. der blev ikke tale om nogen undskyldning fra dansk side. i stedet for kom denne verbalnote, som er et stykke diplomatisk arbejde i fuldstændig klassisk forstand. kinesernes bekymring gik på den territoriale integritet, og der siger vi så i verbalnoten: o.k., jamen den bekymring synes vi ikke man skal tage så alvorligt, for vi har ingen problemer med at bekræfte, at den territoriale integritet står ved magt. det, vi er interesserede i jo på linje med dalai lama, tibetanerne, er kampen for autonomi, for kulturel selvstændighed, uden at det skal føre til en uafhængig stat. det er jo det, som er øvelsen i alt det her, og det er jo det, som verbalnoten også beskriver. man kan diskutere, om vi skulle være gået ind i den her proces. vi syntes, at det var rigtigt at gøre det. men det betyder jo ikke, og det er vigtigt at få understreget, at vi har lagt os ned for kina i forbindelse med at kunne kritisere kinas overgreb på menneskerettigheder, heller ikke i forhold til at kunne støtte forhandlingerne om mere autonomi til tibet, heller ikke til at kunne kritisere kinesiske overgreb i tibet, for de foregår stadig væk, og den slags skal vi kritisere. derfor synes jeg ikke, at den her semantiske exces, som hr. søren espersen har excelleret i i dag, giver et særlig fornuftigt bidrag til, hvordan vi kan formulere dansk udenrigspolitik i forhold til kina og andre væsentlige problemer i den globale politik."
20110527113719 2011-05-27 11:37:19 11:37:25 6 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "tak. der er ønsker om korte bemærkninger, og den første er fra hr. frank aaen."
20110527113725 2011-05-27 11:37:25 11:37:49 24 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Frank Aaen" Male EL medlem nil 1951-07-25 60 "jeg har bare et enkelt spørgsmål. har sf før verbalnoten udtrykt sig imod tibetanernes ret til selvstændighed? jeg siger ikke, at man har støttet tibetansk selvstændighed – det har sf mig bekendt ikke – men har man før undsagt tibetanernes ret til i givet fald at få selvstændighed?"
20110527113749 2011-05-27 11:37:49 11:37:51 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ordføreren.
20110527113751 2011-05-27 11:37:51 11:39:11 80 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 61 "ligesom tidligere forstår jeg ikke helt spørgsmålet. jeg ved det ikke, jeg kan ikke huske, om vi har det. det er ikke noget, som har spillet så stor en rolle i sf’s kinapolitik. vi havde på et tidspunkt, eksempelvis i 1980’erne, et rimeligt forhold til det kinesiske kommunistparti, men det blev så ødelagt efter optøjerne i 1989, og så opgav vi alle kontakter til dem. jeg har været tilbage og set i vores interne historie, og i den kontakt, vi havde til kineserne, spillede tibet ikke nogen særlig stor rolle, og det gjorde tibet heller ikke for den øvrige venstrefløj i øvrigt. dkp, som hr. frank aaen var medlem af, havde jo et særdeles anstrengt forhold til kineserne, ved jeg, så jeg tror ikke, dkp var inde i den debat, men jeg kunne dårligt forestille mig, at dkp gik ind og støttede tibetanerne, og det gjorde den øvrige venstrefløj heller ikke. det var ikke tibetspørgsmålet, som man da var optaget af, det var helt andre spørgsmål, det var spørgsmål omkring kinas sociale og økonomiske udvikling og mulighederne for, at man kunne få en form for socialisme/kommunisme, som nogle troede på, men som vi andre ikke troede på, og hvor man kan sige, at vi i hvert fald fik ret i vores meget negative antagelser om, hvad der skete, især under kulturrevolutionen."
20110527113911 2011-05-27 11:39:11 11:39:13 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "hr. frank aaen."
20110527113913 2011-05-27 11:39:13 11:39:26 13 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Frank Aaen" Male EL medlem nil 1951-07-25 60 "lad mig så gøre spørgsmålet endnu mere principielt. er det ikke sf’s opfattelse, at et folk har ret til selvstændighed, hvis det folk ønsker det?"
20110527113926 2011-05-27 11:39:26 11:39:28 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ordføreren.
20110527113928 2011-05-27 11:39:28 11:40:42 74 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 61 "der er jo to hensyn her, for der er også den territoriale integritet. har f.eks. catalanerne ret til selvstændighed, hvis de beder om det? det ved jeg da ikke om vi umiddelbart ville støtte, muligvis, men det er ikke noget, man kan svare på generelt. kurdernes sag er jeg selv meget optaget af, og der er det jo ikke noget krav fra kurdernes side, at de skal have deres egen stat. de er ved at udvikle noget, der ligner en stat, i det nordlige irak, og det er meget positivt og flot, at de forsøger på at gøre det, men det er jo ikke et krav, vi har stillet, og heller ikke et krav, som de selv stiller. man kan også diskutere det i forbindelse med baskerne, der er også nogle i baskerlandet, der vil have, at baskerne løsriver sig fra spanien. men det er jo ikke et spørgsmål, man kan tage stilling til principielt, det er jo meget konkrete spørgsmål, man da skal forholde sig til. omkring kosovo var der jo en diskussion, og der var hr. søren espersen meget imod, at kosovo fik selvstændighed, netop ud fra hensynet til den territoriale integritet, mens vi mente, at det var rimeligt, at de fik den. men igen vil jeg sige, at det jo ikke er noget, man kan diskutere abstrakt, man er nødt til meget konkret at gå ind i det, når man skal vurdere det her spørgsmål."
20110527114042 2011-05-27 11:40:42 11:40:44 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "så er det hr. søren espersen for en kort bemærkning."
20110527114044 2011-05-27 11:40:44 11:41:19 35 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "jeg har nu aldrig hørt, at der nogen sinde er blevet stillet spørgsmål om, hvor tibet ligger, og hvor de grænser er. det tror jeg man kan finde selv på kinesiske kort. så der er ingen territoriale problemer i den her henseende. men må jeg godt lige spørge: da hr. holger k. nielsen på daværende udenrigsminister per stig møllers kontor blev præsenteret for den her verbalnote og skulle tage stilling til den, hvilke overvejelser gjorde sf sig så i forbindelse med det ord, at sf pludselig skulle  modsætte sig hvilke overvejelser gjorde hr. holger k. nielsen sig?"
20110527114119 2011-05-27 11:41:19 11:41:21 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ordføreren.
20110527114121 2011-05-27 11:41:21 11:41:42 21 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 61 "nu bliver det da helt mærkeligt. for cirka en time siden sagde hr. søren espersen, at den her blev lagt på bordet i udenrigspolitisk nævn, uden at vi havde set det før. nu taler han om møder på kontoret i udenrigsministeriet. så useriøst kan man ikke diskutere, vil jeg sige til hr. søren espersen. det er jo helt ude i hampen."
20110527114142 2011-05-27 11:41:42 11:41:44 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "hr. søren espersen."
20110527114144 2011-05-27 11:41:44 11:42:33 49 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "så må vi jo finde den tale, som jeg holdt, frem. det, jeg sagde, var, at hvert parti blev præsenteret for det her hos udenrigsministeren. der var ikke nogen seriøse forhandlinger i udenrigspolitisk nævn. det var det, jeg sagde. find det selv frem bagefter! siden det nærmest var en videreførelse af det, der havde været dansk udenrigspolitik, som sf var tilhængere af, hvordan kan hr. holger k. nielsen så forklare, at efter at den note lå der på kinesisk forlangende, gik alting meget nemmere for dansk eksport fra danske erhvervsdrivende, for restauratører, der skulle have møder osv. her i danmark? hvorfor var det, at det lige pludselig begyndte at glide i smør, hvis det i og for sig bare var noget, der skulle præciseres?"
20110527114233 2011-05-27 11:42:33 11:42:35 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ordføreren.
20110527114235 2011-05-27 11:42:35 11:43:54 79 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 61 "der er ingen tvivl om, at der var en konflikt – det var der da – og den konflikt blev løst, som jeg sagde i min tale, på klassisk diplomatisk vis gennem en såkaldt verbalnote, som er et eller andet diplomatisk redskab, som formentlig går mange hundrede år tilbage i tiden, og hvori man erkender, at der har været en konflikt og man har fundet en form for løsning på det. jeg mener, at man fra dansk side løb en åben dør ind. jeg mener ikke, at vi gav noget. kineserne mente tilsyneladende, at de havde fået meget ud af det, men sådan er klassisk diplomati, vil jeg sige til hr. søren espersen, og det burde hr. søren espersen jo også vide som en person, der har beskæftiget sig med de her spørgsmål i mange, mange år. selvfølgelig blev der da løst en konflikt. jeg synes ikke, at prisen er værd at snakke om. jeg mener, det er en fortsættelse af vores politik. jeg mener, at vi stadig væk har ret til at kritisere kineserne. vi har stadig væk ret til at støtte tibetanerne, men det er rigtigt, at vi erkender, at det er inden for kinas territoriale grænser, at kampen for tibetansk autonomi, selvstændighed, skal føres. det mener jeg ikke er noget nyt, og derfor kan man sige, at den her konflikt blev løst på helt, helt klassisk vis."
20110527114354 2011-05-27 11:43:54 11:44:05 11 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "tak til hr. holger k. nielsen. der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. så er det hr. naser khader som ordfører."
20110527114405 2011-05-27 11:44:05 11:49:39 334 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Naser Khader" Male KF medlem nil 1963-08-28 48 "baggrunden for denne forespørgsel er den såkaldte verbalnote om det dansk-kinesiske forhold, som regeringen indgik med kina i december 2009. noten blev drøftet med folketingets partiers medlemmer af det udenrigspolitiske nævn og senere i folketingssalen ved en forespørgselsdebat, hvor der var stor tilslutning til noten fra et flertal i folketinget. dansk folkeparti vil have noten tilbagekaldt. baggrunden for verbalnoten var det nedkølede forhold, der i en periode i 2009 var mellem danmark og kina. det nedkølede forhold skyldtes dalai lamas besøg i danmark i maj 2009 og hans møder med statsministeren og udenrigsministeren. i kinesisk optik havde danmark på den måde blandet sig i kinas interne forhold og skadet vitale kinesiske interesser, da kina betragter tibet som en del af kina. det centrale i verbalnoten er en understregning af danmarks etkinapolitik, som betyder, at vi respekterer og anerkender kinas suverænitet. det indebærer, at danmark opfatter tibet som en del af kina. der er ikke tale om knæfald, men bare om en bekræftelse af den eksisterende danske etkinapolitik. til gengæld understreges det i verbalnoten for det første, at vi ikke vil beklage eller undskylde, at udenrigsministeren og statsministeren mødtes med dalai lama, for det andet, at vi ikke vil love kineserne, at ministrene ikke fremover vil mødes med dalai lama – det er noget, der i fremtiden skal drøftes i det udenrigspolitiske nævn – og for det tredje, at vi fortsat vil have lov til at kritisere krænkelser af menneskerettighederne i kina. for nogle måneder siden havde europaudvalget et møde med den kinesiske viceudenrigsminister, og jeg spurgte hende, hvordan hun ville definere menneskerettigheder. hun svarede, at det var social retfærdighed og stabilitet. og det er jo netop det med stabilitet, der er problemet, for det kinesiske regime vægter stabilitet langt højere end de af fn definerede universelle menneskerettigheder, som også kina har skrevet under på at overholde. endvidere insisterede hun på kinas ret til at definere deres egen version af menneskerettighederne. menneskerettighederne har vanskelige kår, når magthaverne foretrækker stabilitet og orden frem for individuelle universelle rettigheder. jeg synes, det er bekymrende, at vi har en supermagt, der hverken interesserer sig for eller respekterer de universelle menneskerettigheder, og det skal vi blive ved med at påtale, hvor end vi møder de kinesiske magthavere. samtidig tror jeg, at den kinesiske regering har indset, at deres styreform, som de kender den, lever på lånt tid. den kinesiske befolkning bliver mere og mere oplyst, og på et eller andet tidspunkt er det ikke længere nok med forbedrede levevilkår som en følge af landets økonomiske fremgang. før eller siden vil vi også i kina være vidner til dannelsen af en civil bevidsthed, som vi netop ser i mellemøsten og nordafrika i disse dage. før eller siden vil vi se den kinesiske civilbefolkning gøre krav på personlig og politisk frihed, og så må man håbe, at kineserne selv tager affære, som befolkningerne i nordafrika og mellemøsten har gjort det her for nylig. vi har i verbalnoten med andre ord ikke undskyldt eller beklaget det passerede. vi har heller ikke erklæret os enige i, at møderne strider mod kinesiske kerneinteresser, men vi har noteret os, at møderne efter kinas opfattelse strider mod kinesiske kerneinteresser, og det er der ikke noget nyt i. det er i øvrigt også den linje, som vores partnere i eu og usa har – en linje, som er helt på linje med dalai lamas linje. dalai lama har selv gentagne gange udtalt, at han ikke arbejder for tibets løsrivelse fra kina, men at han arbejder for en løsning for tibet inden for rammerne af kina, hvor landets grænser respekteres, og for kulturel og religiøs autonomi. i øvrigt er det vigtigt at forstå, at man internationalt sondrer mellem den interne ret til selvbestemmelse og den eksterne ret til selvbestemmelse, altså uafhængighed og løsrivelse, og det er ikke det, dalai lama kæmper for. dalai lamas position for tibet som en del af kina, hvor man ikke ønsker uafhængighed eller løsrivelse, men kulturel og religiøs autonomi, blev understreget i en tale, han holdt i 1988 i europa-parlamentet i strasbourg om en såkaldt fempunktsplan for fred, som han kaldte »middle way approach«. og det er denne tilgang, som er det centrale i verbalnoten. noten markerer med andre ord, at danmark og kina nu kigger fremad, og det skal vi blive ved med at gøre. tak."
20110527114939 2011-05-27 11:49:39 11:49:41 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "der er en kort bemærkning fra hr. søren espersen."
20110527114941 2011-05-27 11:49:41 11:50:20 39 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "det her bliver nok ganske kort. jeg kan høre, at også den konservative ordfører bliver ved med at køre i den samme rille, som de andre har gjort: der er ikke noget nyt, der er ingenting sket, den der verbalnote var ingenting – den var bare en bekræftelse på det, vi altid har haft. men hvorfor blev kineserne så så begejstrede, at de med ét sådan løste alle bånd for dansk erhvervsliv? pludselig var alt bare fryd og gammen, og den kinesiske leder kom til klimatopmødet. hvis der ikke var noget nyt i det, hvis der i virkeligheden ikke står noget, hvorfor opstod så den der kolossale kinesiske begejstring?"
20110527115020 2011-05-27 11:50:20 11:50:22 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ordføreren.
20110527115022 2011-05-27 11:50:22 11:50:44 22 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Naser Khader" Male KF medlem nil 1963-08-28 48 "der var en konflikt – det var der – og den blev så løst ved verbalnoten. det, der bare skulle til, var åbenbart, at vi eksplicit understregede eller forklarede vores etkinapolitik, som vi har haft siden 1950’erne. i øvrigt er det vigtigt at understrege, at fn aldrig har anerkendt et selvstændigt tibet."
20110527115044 2011-05-27 11:50:44 11:50:46 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "hr. søren espersen."
20110527115046 2011-05-27 11:50:46 11:51:25 39 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "det var så den kinesiske del af det. altså, vi er enige om, at de blev glade. for nu havde de sådan fået det, som de syntes de kunne leve med – måske havde de oven i købet selv skrevet sætningen; det kunne jeg godt forestille mig at de havde. men så er der den anden part, nemlig den tibetanske part. den modtagelse, verbalnoten fik der, var ikke helt så god, når dalai lama kalder den dels upassende, dels en fejlvurdering. hvordan kan det så være? altså, er han dum eller hvad? kan han ikke se, at det er fuldstændig, som det var før, eller kunne der være nogle andre forklaringer på, at han kaldte den upassende?"
20110527115125 2011-05-27 11:51:25 11:51:27 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ordføreren.
20110527115127 2011-05-27 11:51:27 11:52:12 45 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Naser Khader" Male KF medlem nil 1963-08-28 48 "til første del vil jeg sige, at der åbenbart ikke skulle mere til for at gøre kineserne glade. og det er da godt nok. det, vi gjorde, var bare at skære ud i pap, hvad vores etkinapolitik går ud på. det andet, jeg vil sige, vedrører noget, som hr. søren espersen har sagt flere gange i dag, nemlig det med det upassende. for det er ikke verbalnoten, dalai lama kalder for upassende. det er kinas rolle, der er upassende – og ikke selve verbalnoten. jeg har den ritzauartikel, som hr. søren espersen har refereret til flere gange i dag, og der siger dalai lama, at han ikke mener, at kina skal afgøre danmarks udenrigspolitik. han finder det upassende, at kina i 2009 pressede danmark til at vedtage en meget vidtgående erklæring om tibet."
20110527115212 2011-05-27 11:52:12 11:52:14 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "hr. søren espersen."
20110527115214 2011-05-27 11:52:14 11:53:15 61 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "jamen nu synes jeg, at forvirringen er fuldstændig. nu hedder det sig, at der heller ikke var nogen kritik fra dalai lama, da han var i danmark, og det tror jeg da egentlig alle er nogenlunde enige om at der var. men det kan jeg så forstå at der ikke var. men han brugte faktisk ordet fejlvurdering – han kaldte verbalnoten  a miscalculation det har der altså været i stor stil af det her. så vil jeg i øvrigt spørge hr. naser khader om, hvad han mener årsagen er til, at alting pludselig løstes. det synes jeg ikke rigtig vi fik svar på. altså, hvorfor blev kineserne så glade for den verbalnote? hvad var det, der var væsentligt for dem at få understreget? var det, at de havde en allieret i europa, som sammen med kommunistkina ville modsætte sig eventuelle ønsker om tibetansk selvstændighed? var det i virkeligheden ikke det, der gjorde dem så glade?"
20110527115315 2011-05-27 11:53:15 11:53:17 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ordføreren.
20110527115317 2011-05-27 11:53:17 11:53:28 11 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Naser Khader" Male KF medlem nil 1963-08-28 48 "jeg må gentage, at der ikke skulle meget til for at gøre dem glade. det, vi gjorde, var, at vi skar ud i pap, hvad danmarks etkinapolitik går ud på. og det var åbenbart nok."
20110527115328 2011-05-27 11:53:28 11:53:39 11 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "tak til hr. naser khader. så er det hr. niels helveg petersen som ordfører."
20110527115339 2011-05-27 11:53:39 11:55:58 139 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Niels Helveg Petersen" Male RV medlem nil 1939-01-17 72 "jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for en god og velafbalanceret besvarelse, som jeg er enig i. det radikale venstre har taget verbalnoten til efterretning, og vi accepterer, at verbalnoten er en del af grundlaget for danmarks politik over for kina. vores politik over for kina har altid været en etstatspolitik. vi anerkendte som et af de første lande folkerepublikken kina, og det har været en vigtig del af vores forhold til kina, at kineserne er klar over, at vi ubrydeligt har holdt fast ved etkinapolitikken og stadig væk gør det. det er det, verbalnoten præciserer. så har det generet mig flere gange, at forholdet mellem danmark og grønland er draget ind i den her diskussion. det mener jeg er helt uberettiget. danmark er ikke kina, og grønland er ikke tibet. forholdet mellem danmark og grønland baserer sig på ganske andre relationer end kinas forhold til tibet, og jeg kan ikke se nogen fornuftig mening i at begynde at drage paralleller mellem de to situationer, som er vidt forskellige i næsten alle henseender, ikke kun i størrelsesforhold, men også i alle andre henseender. vi lægger som sagt verbalnoten til grund for danmarks forhold til kina, og vi ser en oplagt interesse i at udvikle forbindelserne mellem danmark og kina, ikke mindst på det politiske og det kulturelle område. skal kina påvirkes til at føre en politik, der bedre er i overensstemmelse med vort syn på menneskerettigheder, er engagementet med kina og dialogen med kina utrolig vigtig, og det kan også føre til resultater, så vi er ikke modstandere af denne verbalnote, vi lægger den til grund for danmarks politik."
20110527115558 2011-05-27 11:55:58 11:56:03 5 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "der er ønske om kort bemærkning. det er hr. søren espersen."
20110527115603 2011-05-27 11:56:03 11:57:06 63 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "jeg skal bede det radikale venstres ordfører om at forklare sagen, når nu danmark flere gange, også i den tid, hvor hr. niels helveg petersen var udenrigsminister, har anerkendt det tibetanske folk som et folk i folkeretlig henseende, og her kan jeg pege på fn-resolutionerne 1535 af 12. oktober 1959, 1723 af 20. december 1961 og 2079 af 18. december 1965. ja, dengang var hr. niels helveg petersen jo altså ikke udenrigsminister, men i alle de resolutioner har danmark tilsluttet sig, at tibetanerne er et folk i folkeretlig forstand. deri ligger jo også, at det folk, hvis det ønsker det, kan forlange selvstændighed. at der ikke er noget nyt i det her, kan jeg ikke få til at harmonere, det vil jeg gerne bede hr. niels helveg petersen om at forklare."
20110527115706 2011-05-27 11:57:06 11:57:08 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ordføreren.
20110527115708 2011-05-27 11:57:08 11:57:42 34 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Niels Helveg Petersen" Male RV medlem nil 1939-01-17 72 "det er jo i virkeligheden en meget, meget besværlig diskussion. det er ikke ethvert folk, der er et folk i folkeretlig forstand, som også dermed udgør en selvstændig nation eller bliver anerkendt som en selvstændig nation. grønland er også, som vi skrev det i grønlandskommissionen, et folk i folkeretlig forstand, men det fører jo ikke automatisk til selvstændighed eller til uafhængighed."
20110527115742 2011-05-27 11:57:42 11:57:54 12 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger. tak til hr. niels helveg petersen. så er det hr. frank aaen som ordfører."
20110527115754 2011-05-27 11:57:54 12:03:34 340 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Frank Aaen" Male EL medlem nil 1951-07-25 60 "enhedslisten har ikke nogen holdning til, om tibet skal være en selvstændig stat. det er noget, de selv må tage stilling til; der skal vi hverken sige for eller imod. og det er jo derfor, at vi i den her debat siger, det er vigtigt, at tibetanerne har den principielle ret til selv at vedtage, om de ønsker at være en selvstændig stat. det er ikke noget, vi på nogen måde skal fratage dem retten til. vi har i diskussionen lige haft oppe at vende, om det sådan er en principiel ret, der så altid bare skal sætte sig igennem, om jeg så må sige, hvis nogen ønsker det, eller om det ikke må være en mere konkret afvejning i det enkelte tilfælde. det sidste er jeg sådan set enig i. vi har det principielle udgangspunkt, at man må tage stilling, når man i den konkrete situation kan se, at ét folks ret til selvstændighed støder mod et andet folks muligheder for at kunne udvikle sig. det har vi da set i historien flere gange, og man kan måske oversætte det sådan lidt enkelt ved at sige, at det er sket, at en gruppe rige mennesker syntes, det var rigtig rart at slippe af med de fattige, så de selv kunne blive mere rige. der mener jeg, det er helt korrekt at gå ind og vurdere, om ét folks rettigheder ligesom udhuler et andet folks rettigheder. og så bliver man selvfølgelig nødt til at tage stilling i sådan en situation. men udgangspunktet er, at et folk har ret til selvstændighed. det er den holdning, vi har til grønlænderne, og det er derfor, det er kommet ind i debatten, for der har også været debat her i folketinget om, hvorvidt grønlænderne havde ret til selvstændighed eller ikke. og det mener jeg altså er udgangspunktet. så vil jeg også sige, når der bliver sagt, at det er noget, man må afgøre konkret, at ja, det skal man som sagt ud fra den samlede situation. men det er jo lige præcis det, der ikke er sket i verbalnoten. det er jo en principiel tilkendegivelse af, at tibetanerne ikke har den ret; at vi er imod tibetanernes ret til at kunne få selvstændighed. og det er jo lige præcis ikke konkret, men meget principielt i forhold til tibetanernes rettigheder, og der synes jeg altså, det er forkert, at et flertal i folketinget på den måde har udtalt sig begrænsende. det er afvist i debatten som værende et teoretisk spørgsmål – altså om tibetanerne har ret til selvstændighed. det er et ligegyldigt spørgsmål, er der oven i købet blevet sagt. det er jo et voldsomt ord om så grundlæggende en ting. og begrundelsen for de udtalelser har været, at tibetanerne ikke har krævet uafhængighed, men sagt, at de arbejder inden for den kinesiske stat. det er korrekt, men det betyder jo ikke, at man skal sige, at man principielt er imod tibetanernes ret til selvstændighed. hvis tibetanerne kommer og siger, at nu vil de have selvstændighed, skal vi i hvert fald ikke som udgangspunkt sige: det må i ikke. så kan det være, at man skal gå ind og kigge på det konkret. nu er det jo desværre efterhånden sådan, at kineserne har fået eksporteret så mange kinesere til tibet, at det er et spørgsmål om, hvordan en folkeafstemning rent faktisk ville ende, hvis man tog en folkeafstemning i tibet om det spørgsmål. men det er jo selvfølgelig en helt anden debat. der er oven i købet nogle, der har sagt, at det er til fordel for tibetanerne at sige, at de ikke har ret til selvstændighed. men der må jeg sige, at det nok lige er at overdrive en anelse. det giver vist nogenlunde sig selv. der er blevet stillet det spørgsmål i debatten, hvordan man kan hjælpe tibetanerne til at få mere selvbestemmelse, og der vil jeg sige, at det jo selvfølgelig er det, den aktuelle debat handler om, altså hvordan de kan få mere selvbestemmelse. det er ikke på den måde en aktuel debat om deres selvstændighed, men om selvbestemmelse. og det var lidt ærgerligt, at den tur, som det udenrigspolitiske nævn havde planlagt i starten af juni for at tage til kina og tibet, blev udskudt, da det bl.a. var for at undersøge dette spørgsmål: hvad kan vi gøre for at hjælpe tibetanerne til mere selvstændighed og til at få overbevist kineserne om, at de må holde op med den undertrykkelse, der foregår? lad mig slutte af med at sige, at venstre jo i virkeligheden meget klart sagde, hvad det her drejer sig om, nemlig at efter venstres opfattelse er danmarks udenrigspolitik bestemt ud fra, hvad der tjener danmarks interesser bedst. desværre er det sådan, og det har vi jo set i sin tid i holdningen til præstestyret, hvor vi var meget venlige i vores kritik og forbød en forfatter at komme til danmark, fordi det kunne skade vores osteeksport. det har vi set i forhold til rusland, hvor vi af hensyn til det gode forhold til rusland ikke har talt så højt om ruslands krig i tjetjenien. det har vi set i forhold til saudi-arabien, hvor vores interesser i saudi-arabiens olie får os til at lukke øjnene fuldstændig, når vi ser, hvordan de dels undertrykker befolkningen i saudi-arabien, dels går ind i bahrain og slår et oprør ned. det er sådan set det, der er kernen i den her diskussion, og det er derfor, vi er så kede af den verbalnote, altså at man siger, at det er i danmarks interesse – og det var det, verbalnoten gik ud på for at få fremmet handelen med kina – og at man nogle gange går så langt, at man ser stort på konsekvenserne for andre befolkninger."
20110527120334 2011-05-27 12:03:34 12:03:45 11 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "tak til hr. frank aaen. der er ikke ønske om korte bemærkninger. så er det udenrigsministeren."
20110527120345 2011-05-27 12:03:45 12:07:30 225 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF minister Udenrigsministeren 1965-09-26 46 "jeg vil også gerne sige, at det har været en debat, der på mange måder har afspejlet nærmest de samme synspunkter, som sidst vi drøftede verbalnoten for godt 14 måneder siden her i folketingssalen. for mit vedkommende har jeg derfor også bare behov for at komme med et par enkelte præciseringer i forhold til nogle af de elementer, der har været rejst under debatten særlig fra forslagsstilleren, hr. søren espersen. for så vidt angår spørgsmålet om, man kan sige processen op til vedtagelsen af verbalnoten, har jeg naturligvis det handicap, at jeg ikke selv var udenrigsminister på det tidspunkt og derfor ikke i detaljer kan redegøre for det forløb, der var. med hensyn til det, jeg sagde i min tale her i dag, er det bare vigtigt at få præciseret, at efter at forholdet til kina blev kølnet, som følge af at den nytiltrådte statsminister mødtes med dalai lama, var der faktisk drøftelser i udenrigspolitisk nævn, første gang i juni måned og efterfølgende i september og december måned, og det var det, jeg refererede til. der har jo også været andre møder bilateralt, og det har jeg jo af gode grunde ikke noget grundlag for at kunne gå yderligere ind i, men det er blot for at referere til, at det, i hvert fald i forhold til hvad jeg har sagt her i dag, er i overensstemmelse også med det handlingsforløb, der har været. for så vidt angår selve verbalnoten, synes jeg, det er væsentligt at få fremhævet to ting. noget af det første er – og det sagde dansk folkepartis ordfører, hr. søren espersen, sådan set også meget klart fra talerstolen her i dag – at grundlæggende var verbalnoten sådan set udmærket, men hr. søren espersen havde problemer med et enkelt ord, nemlig ordet opposes, hvor hr. søren espersen hellere ville have haft »do not support« eller en anden lidt blødere formulering for det. derudover var der sådan set ikke nogen problemer med verbalnoten, der skulle være med til at skabe klarhed over, hvad forholdet mellem danmark og kina var. det, jeg synes der er væsentligt at få understreget i forhold til den ordlyd, der er i netop det afsnit, hr. søren espersen henviste til, er jo – jeg beklager over for folketinget, at jeg læser op på engelsk, men verbalnoten er på engelsk – at der står: »denmark recognizes china’s sovereignty over tibet and accordingly opposes the independence of tibet.«  det, jeg synes, der er væsentlig at få fremhævet her, er altså ordet accordingly. man kan altså ikke i én sætning skrive, at man går ind for en etkinapolitik, respekterer kinas suverænitet, og så kommer til en anden konklusion, hvor man så siger, at man ikke er tilhænger af, at tibet bliver selvstændig. så jeg vil sige, at ordet accordingly efter min opfattelse i hvert fald er et meget væsentligt ord at få fremhævet for at læse sætningen sådan, som den skal forstås. hvis man går ind for en etkinapolitik, kan man ikke gå ind for en tokinapolitik, og sådan skal det læses. men som mange ordførere har været inde på i dag, og som blandt andre også hr. søren espersen selv har sagt, er det vores politik, at vi ønsker, at tibet får langt større selvbestemmelse og mulighed for at udøve deres kultur, som de ønsker det, og det er et synspunkt, som vi gentager over for kineserne. jeg vil sige, at det var det, jeg havde behov for at få præciseret. som sagt tror jeg, at der er en enighed om at være uenig om formuleringen af verbalnoten, for så vidt angår dansk folkeparti og i forhold til enhedslisten, og måske en uenighed mere generelt om, hvordan tilgangen skal være. derudover vil jeg sige, at jeg ikke synes, at debatten sådan set giver mig anledning til at komme med yderligere kommentarer."
20110527120730 2011-05-27 12:07:30 12:07:32 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "tak. der er en kort bemærkning fra hr. frank aaen."
20110527120732 2011-05-27 12:07:32 12:08:24 52 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Frank Aaen" Male EL medlem nil 1951-07-25 60 "det var sådan set måske bare en biting, men alligevel synes jeg, det er vigtigt lige at få det frem, nemlig den måde, verbalnoten blev behandlet på i folketinget, og det var, at noten og teksten var afhandlet mellem udvalgte partier før mødet i udenrigspolitisk nævn, og nogle af os fik jo først teksten præsenteret på selve mødet. desværre er det tit sådan i udenrigspolitiske sager, at sagerne bliver afhandlet med udvalgte partier bag lukkede døre før mødet i udenrigspolitisk nævn, og så kommer det først frem, når der sådan set er truffet en afgørelse. jeg synes, at det er en meget utilfredsstillende måde, der arbejdes på i den her sag, ligeledes også i spørgsmål om krigen i libyen og krigen i afghanistan. tingene afhandles uden for folketingets rammer."
20110527120824 2011-05-27 12:08:24 12:08:26 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ministeren.
20110527120826 2011-05-27 12:08:26 12:08:57 31 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF minister Udenrigsministeren 1965-09-26 46 "jeg vil sige til hr. frank aaen, at nu har jeg jo ikke så gode muligheder for at gå ind præcis i, man kan sige det handlingsforløb, der har været omkring tilblivelsen af verbalnoten, fordi jeg ikke på daværende tidspunkt var udenrigsminister. men jeg vil sige, at jeg ikke synes, at der er noget mærkeligt i, at man forud for møder i udenrigspolitisk nævn drøfter sager af udenrigspolitisk interesse med nogle af folketingets partier og også gør det bilateralt. det væsentligste er naturligvis, at man respekterer den rolle, som udenrigspolitisk nævn har. det mener jeg at regeringen har gjort i den her sag."
20110527120857 2011-05-27 12:08:57 12:09:01 4 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "hr. frank aaen."
20110527120901 2011-05-27 12:09:01 12:09:15 14 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Frank Aaen" Male EL medlem nil 1951-07-25 60 "så skal man i hvert fald sige, at det er sådan, det er, og ikke prøve at fremlægge det, som om det her var genstand for en drøftelse i udenrigspolitisk nævn, hvorefter der blev truffet en beslutning. beslutningen var truffet, før mødet i udenrigspolitisk nævn. sådan var det."
20110527120915 2011-05-27 12:09:15 12:09:17 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ministeren.
20110527120917 2011-05-27 12:09:17 12:09:43 26 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF minister Udenrigsministeren 1965-09-26 46 "som jeg sagde før til hr. søren espersen, der netop gik ind og spurgte til, hvad der blev ment med udtrykket grundige drøftelser, refererede det jo til, at efter at forholdet mellem danmark og kina var kølnet betragteligt, var der ad flere omgange drøftelser mellem regeringen og udenrigspolitisk nævn om forholdene mellem danmark og kina, og det tror jeg at man kan få bekræftet ved at gå tilbage og se, hvad der har været af møder i udenrigspolitisk nævn. det var det, som jeg refererede til."
20110527120943 2011-05-27 12:09:43 12:09:45 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "så er det hr. søren espersen, kort bemærkning."
20110527120945 2011-05-27 12:09:45 12:10:37 52 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "jeg skal gøre det kort, men det er bare lige, når man går ind i de der tekniske diskussioner omkring sætningen og udenrigsministerens brug af det her ord accordingly, som egentlig betyder »i overensstemmelse med«. man starter med at slå fast, at man går ind for en etkinapolitik, og i overensstemmelse hermed »modsætter« man sig. der er det afgørende, synes jeg, bare at få slået fast, at man sagtens kunne have fået et sandsynligvis enigt folketing med, hvis man havde nøjedes med at skrive »do not support«, som briterne har gjort, men som kineserne i det her tilfælde modsætter sig. jeg synes altså, at det er væsentligt at slå fast, fordi det ikke hænger sammen, at man anerkender tibetanerne som et selvstændigt folk i folkeretlig forstand – det har man gjort gentagne gange i dansk udenrigspolitik – og så pludselig ændrer det dramatisk."
20110527121037 2011-05-27 12:10:37 12:10:38 1 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ministeren.
20110527121038 2011-05-27 12:10:38 12:11:25 47 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF minister Udenrigsministeren 1965-09-26 46 "jeg vil sige til hr. søren espersen, at som sagt opfatter jeg det sådan, at der mellem regeringen og et bredt flertal i folketinget og dansk folkeparti nok alene er en uenighed om, hvorvidt det var det ene eller det andet ord, der skulle bruges i forhold til at definere positionen omkring en uafhængighed af tibet. som sagt mener jeg, at det jo er den rene logik, at hvis man går ind for en etkinapolitik, går man også ind for en etkinapolitik, og det betyder selvfølgelig, at tibets fremtidige rolle skal indeholdes inden for den etkinapolitik, og i den ligger der det, som er dalai lamas ønsker, og det synes jeg da er noget, som bør tillægges en ret stor vægt, nemlig at man ønsker en udvidet grad af autonomi og selvbestemmelse, men altså ikke nogen løsrivelse."
20110527121125 2011-05-27 12:11:25 12:11:27 2 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "hr. søren espersen."
20110527121127 2011-05-27 12:11:27 12:12:16 49 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 58 "jeg vil bare lige slå fast, at det her ikke var en uoverensstemmelse mellem dansk folkeparti og regeringen. det var en uoverensstemmelse mellem vores holdning og kinas udtrykkelige ønske og forlangende, at der skulle stå »opposes«. det fik jeg at vide i udenrigsministeriet, og igen var det altså før den nuværende udenrigsministers tid, men sådan var det. det var ikke et ord, der var oppe til diskussion. det var færdigskrevet i peking, og det kunne man bare skrive under på. sådan var det. så det var ikke noget med regeringen på den ene side og dansk folkeparti på den anden side. det var kina, som havde dekreteret det her, og det skulle danmark acceptere, ellers blev det et kedeligt klimatopmøde."
20110527121216 2011-05-27 12:12:16 12:12:17 1 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 ministeren.
20110527121217 2011-05-27 12:12:17 12:12:36 19 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF minister Udenrigsministeren 1965-09-26 46 "jeg vil sige til hr. søren espersen, at det, jeg sådan set synes er den allervæsentligste pointe, jo er, at verbalnoten her ikke på nogen som helst måde forhindrer danmark i at udleve det, vi ønsker skal være fremtiden for tibet, nemlig en langt større grad af autonomi og selvbestemmelse, og det er jo det, der er det afgørende."
20110527121236 2011-05-27 12:12:36 12:12:56 20 2011-05-27-18 38 F "forhandling af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "tak til udenrigsministeren. der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er derved sluttet. som tidligere oplyst foregår afstemning om forslag til vedtagelse først mandag den 30. maj 2011."
20110530120110 2011-05-30 12:01:10 12:02:13 63 2011-05-30-1 38 F "fortsættelse (afstemning) af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Thor Pedersen" Male V formand Formanden 1945-06-14 66 "forhandlingen er her sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse, hvor der foreligger to forslag. der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. 70 af michael aastrup jensen (v), jeppe kofod (s), holger k. nielsen (sf), naser khader (kf), niels helveg petersen(rv) og villum christensen (la), og der kan stemmes. afstemningen slutter. for stemte 89 (v, s, sf, kf, rv og la), imod stemte 20 (df og el), hverken for eller imod stemte 0. forslag til vedtagelse nr. 70 er vedtaget. herefter er forslag til vedtagelse nr. 69 af søren espersen (df), frank aaen (el), høgni hoydal (t), juliane henningsen (ia), pia christmas-møller (ufg) og christian h. hansen (ufg) bortfaldet. hermed er forespørgslen afsluttet."
20110502100023 2011-05-02 10:00:23 10:00:46 23 2011-05-02-1 38 F "fremme af f 38: om verbalnote om kina/tibet." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand "Første næstformand" 1946-01-09 65 "hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg tingets samtykke som givet. det er givet."
20121116100121 2012-11-16 10:01:21 10:01:41 20 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 66 "forhandlingen er åbnet. hr. torsten schack pedersen som venstres ordfører."
20121116100141 2012-11-16 10:01:41 10:04:01 140 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Torsten Schack Pedersen" Male V medlem nil 1976-06-26 36 "vi skal hastebehandle et forslag om dobbeltbeskatningsaftalen mellem danmark og kina. aftalen skal afløse den eksisterende aftale, som stammer fra 1986, og som ikke længere afspejler nutidens forhold. generelt kan man roligt sige, at dobbeltbeskatningsaftaler ikke handler om at dobbeltbeskatte, men om at undgå at dobbeltbeskatte. så aftalerne skaber klarhed og rimelighed mellem landene, hvad angår skattebetaling, og i venstre betragter vi det som sund fornuft, at vi nu fornyer den aftale, der er fra 1986, som er forældet og ikke lever op til nutidens forhold. i venstre bakker vi op om, at forslaget bliver hastebehandlet. det er afgørende for både borgere og virksomheder, at der er en opdateret aftale, for det fremmer samhandel og interaktion mellem landene, og særligt for de virksomheder, der har aktiviteter i kina, jamen så er det vigtigt, at der findes opdaterede dobbeltbeskatningsoverenskomster, som sørger for, at der ikke er nogen, der uforvarende skal døje med skattemyndighederne i begge lande. hvis loven ikke er vedtaget inden udgangen af november, ja, så kan dobbeltbeskatningsaftalen ikke træde i kraft pr. 1. januar 2013, men først i 2014, og det vil være til gene for erhvervslivet, og det er bestemt ikke rimeligt. jeg må dog sige, at jeg finder det pinligt for regeringen – pinligt, fordi man indgik aftalen tilbage i juni måned – at man kommer her i sidste øjeblik og finder ud af, at hov, hvis ikke den er vedtaget senest med udgangen af november, ja, så kan den først træde i kraft i 2014. det virker ærlig talt noget sjusket, at man ikke har haft styr på tingene, og at vi nu i stedet for skal hastebehandle sagen, men som jeg sagde, hjælper vi gerne fra venstres side med at bringe orden i tingene. men vi synes som sagt, det er pinligt, særlig når man tænker på, at det er en regering, der har et regeringsgrundlag med svulstige ord om god regeringsførelse, om god tid til folketingets arbejde og rimelige frister for lovbehandlingen. men det skal som sagt ikke forhindre venstre i at støtte forslaget og en hurtig behandling. vi er optaget af, at der er klare regler for borgere og virksomheder, og det medvirker dobbeltbeskatningsaftalen hermed til. så jeg kan på venstres vegne sige, at vi støtter forslaget, og jeg har lovet at sige, at det samme gælder for det konservative folkeparti."
20121116100401 2012-11-16 10:04:01 10:04:07 6 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 66 "tak til venstres ordfører. hr. thomas jensen som socialdemokratisk ordfører."
20121116100407 2012-11-16 10:04:07 10:07:27 200 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Thomas Jensen" Male S medlem nil 1970-10-19 42 "det lovforslag er jo nærmest hastefremsat og skal hastebehandles, og jeg håber på en hurtig behandling, sådan at folketinget kan give samtykke til den dansk-kinesiske aftale. det er nemlig vigtigt for dansk erhvervsliv, at danmarks dobbeltbeskatningsaftale med kina hurtigst muligt kommer til at svare til, hvad kina har accepteret i aftaler med andre lande, for dermed vil danske virksomheder med aktivitet i kina få de samme kinesiske skattevilkår som virksomheder i andre lande, som også har en dobbeltbeskatningsaftale med kina. indtil der er givet samtykke til den her aftale, vi behandler i dag, har danske virksomheder altså dårligere vilkår end virksomheder i de lande, som allerede har opdateret deres aftale med kina. den her dobbeltbeskatningsaftale træder så i kraft, 30 dage efter danmark har givet kineserne en henvendelse om, at vi har tiltrådt, og det skulle jo gerne ske for indkomståret 2013. så socialdemokraterne vil gerne bidrage aktivt til, at folketinget får behandlet og dermed givet samtykke til denne aftale mellem danmark og kina, så den kan træde i kraft 1. januar 2013. hvad er indholdet så af den her aftale? jo, aftalen indeholder regler om, hvornår danmark henholdsvis kina kan beskatte forskellige former for indkomst som en person eller et selskab, der er hjemmehørende i den ene stat, modtager fra den anden stat. herudover indeholder aftalen regler om, hvordan bopælsstaten skal lempe dobbeltbeskatning, når begge stater beskatter samme person eller selskab af samme indkomst. den vigtigste ændring angår beskatning af udbyttebetalinger fra kinesiske datterselskaber til danske moderselskaber. den nugældende aftale betyder, at kina kan opkræve en skat på højst 10 pct. af det udbytte, som et kinesisk datterselskab udlodder til sit danske moderselskab. med den nye aftale er den tilsvarende skattesats på højst 5 pct., hvilket svarer til kinas nyere dobbeltbeskatningsaftaler med andre europæiske lande. nedsættelsen af kinesisk skat af udbyttebetalinger til danske moderselskaber medfører ikke tilsvarende højere dansk skat. efter selskabsskatteloven skal et dansk moderselskab nemlig ikke betale dansk skat af udbytte fra et datterselskab i kina. hvad betyder aftalen videre? jo, den nye aftale medfører ikke de store ændringer med hensyn til dansk beskatning. der bliver altså ikke sådan et stort merprovenu i skat herhjemme, men den nye aftale medfører dog, at danmark kan beskatte danske pensionister, som flytter til kina, og det er alle typer pension, der kan gå hen at blive beskattet her, hvor danmark med den nugældende aftale ikke kan beskatte dansk pension, som er udbetalt i forbindelse med tidligere arbejde. den nye aftale ophæver altså nogle særlige regler om dobbeltbeskatningslempelse, hvorefter kinesisk skat kunne medføre dansk dobbeltbeskatningslempelse med et højere beløb end betalt kinesisk skat. den gamle aftale havde nemlig en særlig regel om, at danske virksomheder, som f.eks. modtog royaltybetaling fra kina, fik nedsat dansk skat med 20 pct. af denne royaltybetaling, selv om kina efter aftalens andre regler kun kunne opkræve en skat på højst 10 pct. af betalingen. så det er godt, det bliver bragt i orden med den her aftale. så ud fra en samlet betragtning om, at det er vigtigt, at der bliver ordentlige skatteforhold for borgere og ikke mindst virksomheder i forhold til aktiviteter i kina, kan socialdemokraterne støtte denne aftale."
20121116100726 2012-11-16 10:07:26 10:07:33 7 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 66 "tak til den socialdemokratiske ordfører. hr. dennis flydtkjær som dansk folkepartis ordfører."
20121116100733 2012-11-16 10:07:33 10:08:33 60 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Dennis Flydtkjær" Male DF medlem nil 1978-03-13 34 "tak for det. i dag hastebehandler vi så en dobbeltbeskatningsaftale med kina, og jeg må sige – ligesom venstres ordfører, hr. torsten schack pedersen – at jeg synes, det er lidt sjusket, at man har fundet ud af så sent, at man var nødt til at behandle en aftale med kina, for at den kunne træde i kraft 1. januar. så vidt jeg husker, var det tilbage i juni, at man indgik aftale med kina, og kineserne har allerede sagt ja til den, så det er lidt mærkværdigt, at man lige pludselig midt i den her uge finder ud af, at der for resten var en dobbeltbeskatningsaftale, som man ikke havde opdaget. det synes jeg da er lidt underligt, men vi støtter selvfølgelig gerne og hjælper med at få den igennem, fordi indholdet er ganske fornuftigt, og generelt synes vi, at det er godt, at vi får indgået dobbeltbeskatningsaftaler med vores samarbejdslande, som vi har noget samhandel med, og hvor der er nogle borgere, der flytter den ene og den anden vej. det er ganske fornuftigt, at vi laver nogle aftaler, som gør, at man ikke bliver dobbeltbeskattet. vi er også ganske trygge ved den her aftale, fordi den jo bygger på de samme principper, som vi plejer at lave dobbeltbeskatningsaftaler efter, den her kreditmetode, så der er ikke noget til hinder for, at vi kan stemme ja til det her lovforslag."
20121116100833 2012-11-16 10:08:33 10:08:42 9 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 66 "tak til ordføreren. hr. jesper petersen som ordfører for sf."
20121116100842 2012-11-16 10:08:42 10:09:56 74 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Jesper Petersen" Male SF medlem nil 1981-08-25 31 "også vi synes, at det er vigtigt, at vi får en ny aftale med kina, og vi er glade for, at det er lykkedes at få lavet en, der jo kunne underskrives i forbindelse med det kinesiske besøg i danmark i sommer. det var vigtigt at få en ny aftale. den, vi har nu, er fra tiden, da landsholdet stadig spillede i de bolsjestribede trøjer i 1986. med den her aftale bliver der bedre rammer for at drive virksomhed i et for danmark og dansk erhvervsliv jo helt afgørende land. de får nogle vilkår, der ligner dem, som andre lande har opnået med kina, og jo efter den metode, som vi nu typisk anvender i de dobbeltbeskatningsaftaler, vi har, hvor der bliver givet nedslag i dansk skat med det, der er betalt i kina. der er jo også nogle helt konkrete forbedringer for danske virksomheder, der modtager udbytte fra et datterselskab i kina i den her aftale. men der er også mange andre gode ting. jeg synes, at den er ved at være foldet ret grundigt ud, og der er ikke behov for nogen større politisk debat. jeg skal bare sige, på vegne af sf og de radikales ordfører, der ikke kan være til stede her, at vi støtter forslaget og den dispensation, der skal gives, for at vi kan få det behandlet hurtigt, så loven kan træde i kraft den 1. januar 2013 med de bedre vilkår, det giver især danske virksomheder."
20121116100956 2012-11-16 10:09:56 10:10:06 10 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 66 "tak til ordføreren. hr. frank aaen som ordfører for enhedslisten."
20121116101006 2012-11-16 10:10:06 10:10:59 53 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Frank Aaen" Male EL medlem nil 1951-07-25 61 "det er jo godt og rigtigt, at vi behandler dobbeltbeskatningsaftaler her i folketinget. det er jo typisk med ført hånd, forstået på den måde, at det er en aftale, der er indgået mellem to stater, og vi kan ikke stille ændringsforslag. jeg er helt enig i, at det er noget sjuskeri, som andre har sagt, at den har ligget så lang tid og først kommer på folketingets bord i dag og skal hastebehandles. men da vi jo alligevel ikke kunne have ændret i teksten, men allerhøjest have forkastet den, er vi indstillet på at godkende det med den frist, der er. vi vil selvfølgelig også i det udvalgsarbejde, der bliver, høre, om der skulle være nogle hjørner i det, vi ikke har været opmærksomme på, men som udgangspunkt er vi positive over for aftalen. den er efter de principper, som vi kender, og de principper, vi synes er i orden, sammenlignet med nogle af de dobbeltbeskatningsaftaler, der ligger tilbage i tiden."
20121116101059 2012-11-16 10:10:59 10:11:07 8 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 66 "tak til ordføreren. hr. ole birk olesen som ordfører for liberal alliance."
20121116101107 2012-11-16 10:11:07 10:11:44 37 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Ole Birk Olesen" Male LA medlem nil 1972-12-21 40 "beskatning er jo hårdt nok i sig selv. dobbeltbeskatning er endnu værre, og derfor støtter vi selvfølgelig en aftale med kina, som sikrer, at borgere og virksomheder, der handler på tværs af grænserne og bosætter sig på tværs af grænserne, ikke beskattes dobbelt. i øvrigt tilslutter vi os kritikken af, at regeringen haster det her igennem i sidste øjeblik, når den havde udmærket tid til at gøre det på en ordentlig og tilstrækkelig langsom måde. det er noget sjusk, og det bør ikke gentage sig, men vi bakker op om lovforslaget."
20121116101144 2012-11-16 10:11:44 10:11:56 12 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 66 "tak til ordføreren. skatteministeren."
20121116101156 2012-11-16 10:11:56 10:13:00 64 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Holger K. Nielsen" Male SF minister Skatteministeren 1950-04-23 62 "tak for debatten, og også tak for tilslutningen til det her lovforslag, og også tak for, at der har været forståelse for, at vi skal hastebehandle det her lovforslag. det er selvfølgelig beklageligt, at det er kommet så sent, men ved fælles anstrengelser håber jeg på, at det kan lykkes at få det vedtaget, så det kan træde i kraft pr. 1. januar 2013. det plejer at være noget af det, som vi i det danske folketing er gode til at kunne håndtere i det samarbejdende folkestyre, hvis der opstår et sådant problem, som jeg igen skal beklage, så vi kan få det løst på en ordentlig måde. der vil blive en behandling i udvalget, og i det omfang, som hr. frank aaen siger, at der er nogle hjørner, der skal afdækkes, så gør vi det der. men jeg håber på, at vi hurtigt kan få vedtaget det her lovforslag, så det kan træde i kraft 1. januar 2013."
20121116101300 2012-11-16 10:13:00 10:13:16 16 2012-11-16-1 66 L "1. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 66 "tak til skatteministeren. da der er ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til skatteudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget."
20121122100243 2012-11-22 10:02:43 10:03:16 33 2012-11-22-3 66 L "2. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 66 "der er ikke stillet ændringsforslag. ønsker nogen at udtale sig? det er ikke tilfældet. så foreslår jeg, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget."
20121127120150 2012-11-27 12:01:50 12:02:07 17 2012-11-27-2 66 L "3. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 66 "der er ikke stillet ændringsforslag. ønsker nogen at udtale sig? det er ikke tilfældet."
20121127120207 2012-11-27 12:02:07 12:02:33 26 2012-11-27-2 66 L "3. behandling af l 66: om dobbeltbeskatningsaftale mellem danmark og kina." Economy none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 66 "vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi kan stemme nu. jeg slutter afstemningen. forslaget er enstemmigt vedtaget med 109 stemmer og vil nu blive sendt til statsministeren."
20130117100309 2013-01-17 10:03:09 10:04:41 92 2013-01-17-4 20 F "fremme af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg tingets samtykke som givet. det er givet."
20130222134753 2013-02-22 13:47:53 13:48:15 22 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 26. februar 2013. det er ordføreren for forespørgerne, hr. søren espersen, der begrunder. værsgo."
20130222134815 2013-02-22 13:48:15 13:51:13 178 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "tak for det. måske er der nogle her, der har så god en hukommelse, at de kan huske 5 år tilbage til diskussionen om, hvorvidt det officielle danmark skulle blive væk fra ol i peking. jeg husker det godt, og jeg husker også argumenterne for, hvorfor det var så vigtigt, at det officielle danmark skulle være med. der vil blive sat fokus på de manglende frihedsrettigheder i kina, blev der sagt. vi vil kunne rejse spørgsmålet om tibet over for de kinesiske værter. vi kan kun påvirke kina i den rigtige retning ved at være der. hvordan gik det så? jo, det gik, som jeg havde spået: ét stort, flot anlagt kinesisk propagandanummer, som fik alle protesterne til at forstumme. diktaturet vandt, såvel de fleste guldmedaljer som imagekampen. og således blev verden igen bedraget. et centralistisk diktaturs metode til at vildlede verden har været kendt før, og det er vigtigt for mig at slå fast, at på samme måde, som nazityskland bedrog og begejstrede, således bedrager og begejstrer kommunistkina i dag verden. vi skal lige om lidt høre udenrigsministerens besvarelse af min forespørgsel, men jeg kender ham jo godt nok til at vide, hvad jeg stort set kommer til at høre. han vil fortælle, hvordan kina har løftet mange millioner ud af fattigdom; han vil fortælle, at kina er et økonomisk mirakel, et lokomotiv, som vi hellere må koble os på, hvis vi vil have vækst i danmark; han vil fortælle, at alt som kina løfter sig ud af fattigdommen, vil landet uvægerlig søge mod demokratiet; og han vil fortælle os, at dialog er den bedste måde til at påvirke de kinesiske ledere. og udenrigsministeren vil givetvis selv tro på det, han siger. så udenrigsministeren vil synge den samme sang om kina, som skiftende danske ministre sang om nazityskland. og vi andre, som ikke vil høre på den sang, vil i dag blive skældt ud for, at vi ikke ville dialog, og det vil komme til at hænge i luften, at vi er sådan en slags koldkrigere, der bare vil have ballade. og således må jeg atter konstatere – selv om forespørgselsdebatten ikke engang er gået rigtig i gang endnu – at der ikke er noget nyt under solen. og det er i virkeligheden lige præcis det, der er det mest deprimerende ved at kende historien. det er mit håb, at vi i dag får reelle svar på de spørgsmål, der stilles, og ikke blot den sædvanlige sang om kinesisk vækst, om økonomiske reformer, og hvilke tog vi skal koble os på, hvis vi vil blive blive rige. jeg vil gerne have reelle svar i dag om kommunistkina, om kz-lejre, om salg af organer fra henrettede, om henrettelse af politiske og religiøse fanger, om ytringsfrihed, om korruption og nepotisme og om undertrykkelse af tibetanerne. jeg er dog så meget realist, at jeg ved, at det er et lønligt håb, for jeg har i virkeligheden slet ikke fantasi til at forestille mig, at udenrigsministeren rent faktisk vil forholde sig til de spørgsmål, der bliver stillet. jeg håber, at min sure pessimisme i dag får et skud for boven. tak."
20130222135113 2013-02-22 13:51:13 13:51:21 8 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak for det. så er det udenrigsministeren, værsgo."
20130222135121 2013-02-22 13:51:21 14:01:15 594 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Villy Søvndal" Male SF minister Udenrigsministeren 1952-04-04 61 "tak for det, og tak for hr. søren espersens begrundelse for forespørgslen. jeg tror, at man nogle steder skelner mellem store profeter og små profeter. jeg må desværre nok skuffe hr. søren espersen på det punkt, for jeg har faktisk tænkt mig at besvare forespørgslen. først som indledning tak for initiativet til den her debat i dag. emnet kina er jo vigtigt af rigtig mange grunde. kina er økonomisk og politisk en stadig vigtigere spiller i verden. det er lykkedes danmark at opbygge et stærkt partnerskab med kina med et godt samarbejde på en lang række områder. dertil kommer den vægt, regeringen og jeg lægger på menneskerettigheder, og derfor er der rigtig god grund til at bruge tid på en debat om situationen i kina. jeg ser ikke mindst frem til en drøftelse af, hvordan vi også på det helt konkrete plan bedst kan bidrage til forbedringer, der kommer helt almindelige mennesker til gode i verdens mest folkerige stat;  forbedringer, der kommer almindelige mennesker til gode. det synes jeg er det helt centrale i enhver debat om menneskerettigheder. som vi alle ved, er der i kina lang vej igen, når det gælder menneskerettigheder. der er mange ting, som den kinesiske regering også selv anerkender skal styrkes. der er også forhold, vi ikke ser ens på, når vi diskuterer det. i forespørgslen opregnes syv forskellige konkrete spørgsmål relateret til retstilstanden i kina. jeg vil i min besvarelse forsøge at komme ind på de rejste emner og bruge dem til at illustrere ikke alene udfordringerne, men også de fremskridt, der også er tale om på en række områder. afslutningsvis vil jeg redegøre nærmere for regeringens tilgang til menneskerettigheder i kina. hvad angår fængslinger og arbejdslejre, betragtes oplysninger herom som statshemmeligheder i kina. det betyder, at det er ret begrænset, hvor mange pålidelige oplysninger der kan indhentes. der er usikkerhed om f.eks. det reelle antal indsatte i kinesiske fængsler, som officielt sættes til 1,7 millioner. der sondres mellem fængsler og arbejdslejre, i den forstand at man skal idømmes en egentlig straf for at komme i fængsel, mens man kan blive administrativt interneret i en arbejdslejr uden at være dømt. loven tillader i visse tilfælde administrativ tilbageholdelse i op til 4 år. det er typisk denne mulighed, der anvendes over for menneskerettighedsaktivister, journalister og uregistrerede religiøse ledere. der er ingen tvivl om, at forholdene i både de kinesiske fængsler og i de lejre, der anvendes som administrative tilbageholdelseslejre, er dårlige og langt fra de standarder, vi anser som acceptable. det er desværre noget, der kendetegner fængselssystemet i snart sagt alle verdens fattigere lande. jeg vil gerne understrege, at brugen af arbejdslejre til håndteringen af mindre forseelser, der ikke vurderes tilstrækkeligt til fængselsstraf, er stærkt kritisabel, og jeg tager afstand fra enhver type fængslinger uden dom. jeg har bemærket, at de kinesiske myndigheder på højt niveau for nylig har meldt ud, at man vil søge at ændre dette system. på hvilken vis er endnu usikkert, men der er åbenbart en erkendelse af behovet. det er godt; det er nødvendigt. tal relateret til dødsstraf er det næste tema. i kina er disse tal en statshemmelighed på samme måde som antallet af fængselsindsatte. igen betyder det, at der er usikkerhed om tallene. bl.a. har eu vurderet, at antallet siden 2005 er faldet fra omkring 8.000 til 4.000 henrettelser årligt. selv om der fortsat er tale om et stort antal henrettelser, er der altså tale om et markant fald i de seneste år. faldet tilskrives i høj grad reformer i det kinesiske retssystem, som har forbedret retssikkerheden på dødsstrafområdet. det er imidlertid ikke nok, og som bekendt er eu og dermed danmark principielt imod dødsstraf. afskaffelse af dødsstraf udgør et af eu's vigtigste mål på menneskerettighedsområdet. denne politik forfølger vi med jævnlige opfordringer til kina om helt at afskaffe brugen af dødsstraf. med hensyn til spørgsmålet om organhøst tager jeg og regeringen dybt afstand fra denne praksis. tvungen organdonation er forbudt ved lov i kina, men den kinesiske regering har anerkendt, at organhøst fra henrettede fanger finder sted, og har erklæret, at de vil afskaffe det. den seneste udvikling på området er, at målsætningen om afskaffelse af det er fremrykket, således at organhøst fra henrettede fanger skal være afskaffet i løbet af 2 år mod tidligere 3-5 år. det er trods alt også et fremskridt. når det gælder ytringsfriheden, er der overordnet tale om et område, hvor der over længere tid har været en positiv udvikling, navnlig takket være de nye medier. der er langt større mulighed for udfoldelse og folkelig debat, herunder publicering af materiale og mulighed for diskussion på internettet, end det  tidligere har været tilladt. når det er sagt, er der stadig væsentlige indskrænkninger i ytringsfriheden i kina, og der er langt igen for at opnå ægte ytringsfrihed, som vi kender det. og der er ingen tvivl om, at regeringen slår hårdt ned på alle forsøg på at udfordre kommunistpartiets ledende rolle i kina. korruption anerkendes officielt som et stort problem i kina og har med de meget klare udmeldinger herom, som den kommende præsident, xi jinping, kom med her i efteråret, fået fornyet prioritet. i spørgsmålet om omfanget af korruption og nepotisme i kina vil jeg henvise til transparency internationals opgørelse fra 2012, hvor kina kommer ind på en firsindstyvendeplads ud af de godt 170 lande, der indgik i undersøgelsen. kina har altså en placering midt i feltet, hvilket naturligvis også vidner om et problem af et betydeligt omfang, hvilket man som nævnt også blankt erkender i den kinesiske ledelse. så til tibet. der er ingen tvivl om, at situationen i tibet er stærkt bekymrende, og jeg kan kun tilslutte mig de udtalelser, hvori fn's højkommissær for menneskerettigheder og eu's høje repræsentant gør opmærksom på problemet over for kina. senest ved udgangen af 2012 opfordrede både fn og eu på baggrund af det voksende antal selvafbrændinger til, at de kinesiske myndigheder adresserede de underliggende årsager til tibetanernes store frustration og sikrede overholdelse af menneskerettighederne. eu har desuden opfordret tibetanerne til ikke at anvende ekstreme former for protest såsom de tragiske selvafbrændinger. vi har en løbende dialog med kina, både bilateralt og gennem eu, om menneskerettigheder, herunder i tibet. senest drøftede jeg menneskerettighedssituationen, herunder i de tibetanske områder, med min kinesiske kollega, da jeg var i kina i december. danmark er aktiv i kina på en række af de områder, jeg har været inde på. vi har i en årrække støttet projekter inden for retsplejeområdet, som har bidraget til den debat blandt de kinesiske beslutningstagere, som gik forud for reformen af dødsstrafområdet. det viser, at det godt kan betale sig at fokusere på de områder, hvor vi kan skabe konkrete resultater. også i eu-kina-menneskerettighedsdialogen bliver en lang række menneskerettighedsspørgsmål hver gang taget op med kina, herunder også relateret til retsvæsenet. i forlængelse af eu-kina-dialogen i maj sidste år gennemførte den kinesiske delegation et besøg i danmark. her besøgte man bl.a. københavns arrest på blegdamsvej og blev indført i de helt praktiske foranstaltninger omkring bl.a. varetægtsfængslinger, hvormed man fra dansk side efterlever menneskerettighederne. vi så, at det gjorde indtryk på kineserne. i forhold til ytringsfrihed støtter regeringen projekter i kina på medieområdet, herunder efteruddannelse af kinesiske journalister. endelig talte jeg i december med den kinesiske udenrigsminister om korruption som endnu et muligt område for en styrket dialog og konkret samarbejde. overordnet er det regeringens intention at styrke danmarks menneskerettighedsindsats i kina. det kræver, at vi vælger de metoder, der skaber resultater, og at vi anerkender, at vejen frem går gennem samarbejde og dialog med et konkret og praktisk sigte. regeringens tilgang til menneskerettighedsområdet i kina er med andre ord, at kritikken ikke kan stå alene, men at vi hele tiden proaktivt skal se på muligheder for, hvordan vi bedst kan bidrage til en positiv udvikling. kina afviser således ikke menneskerettighedernes berettigelse. respekt for menneskerettighederne og en styrkelse af det kinesiske retssamfund blev således begge nævnt i præsident hu jintaos vigtige rapport til den 18. partikongres i november sidste år og fik bred dækning i de kinesiske medier. samtidig har hu jintao selv åbent erkendt, at kina har lang vej igen på menneskerettighedsområdet. det åbner en mulighed for samarbejde, og det er regeringens bedste mulighed for at gøre en konkret forskel for menneskerettighedssituationen i kina og for de mange mennesker, der bor der."
20130222140112 2013-02-22 14:01:12 14:01:30 18 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak til udenrigsministeren. så er det hr. søren espersen."
20130222140130 2013-02-22 14:01:30 14:07:23 353 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "tak for besvarelsen. udenrigsministeren slutter af med at sige, at det glæder ham, at kina ikke afviser menneskerettighederne. det gjorde sovjet heller ikke, og det gør saudi-arabien vist heller ikke. jeg tror oven i købet, at vi på et tidspunkt havde libyens tidligere leder gaddafi som leder af fn's menneskerettighedsinstitution. så det tror jeg ikke at man skal tage så alvorligt. det er i det hele taget det, jeg mener er fejlen i den ellers bedre besvarelse, end jeg havde regnet med, fra udenrigsministeren: at han og regeringen ikke tager kommunistkina alvorligt. altså, man vil ikke forholde sig til det faktum, at der er tale om et bestialsk kommunistisk regime fuldstændig på linje med, hvad sovjetunionen var i gamle dage. og jeg husker jo, hvor begejstret man blev, da det endelig var forbi med sovjetunionen. man tager det ikke alvorligt nok. kina er på den rette vej, siger udenrigsministeren. nej, kina er ikke på den rigtige vej. i tibet er det værre, end det har været længe. der har været enormt mange selvafbrændinger derude på det sidste. udenrigsministeren nævner et kinesisk besøg i danmark, og hvordan man der har gjort indtryk på kineserne. jeg tror ikke på det. jeg tror bl.a. ikke på det, fordi vi forleden dag kunne læse om den nye præsident, xi jinping. berlingske refererer hans tur ud til en provins, der hedder guangdong, hvor han taler til sine parteigenossen derude og ikke rigtig er klar over, at det vil blive citeret rundtomkring i den internationale presse; det var new york times, der havde historien først. men han fortæller her om, hvor forfærdeligt det var, da sovjetunionen kollapsede, og om de fejl, de begik i sovjetunionen, da det skete. han spørger: hvorfor faldt sovjetunionen fra hinanden? hvorfor kollapsede det sovjetiske kommunistparti? og så siger han: den vigtigste årsag var, at deres idealer og sande overbevisninger vaklede. til sidst var alt, hvad der var påkrævet, et enkelt ord fra gorbatjov for at erklære det sovjetiske kommunistparti opløst, og et stort parti var forsvundet. til sidst var der ingen, der viste sig som en rigtig mand, og ingen stillede sig op for at ville yde modstand. det ville vi aldrig acceptere. det er den nye kinesiske leder, som sværger til et leninistisk diktatur, og som ærgrer sig over, at sovjetregimet er brudt sammen. så der er ikke nogen steder tegn på, at kina fatter eller vil fatte det, for selvfølgelig forstår de det hele, de er lige så kloge, som vi er, om ikke klogere. de vil ikke forstå det, for det er slet ikke det, de vil. til gengæld er kineserne utrolig dygtige til at komme og smile. de er utrolig dygtige til at smile, når de er i danmark, og de er utrolig dygtige til at smile over for danske delegationer og danske erhvervsfolk, når de er i kina – hvis vi vel at mærke opfører os ordentligt, hvis vi vel at mærke ikke generer dem, hvis vi vel at mærke ikke inviterer dalai lama på besøg i danmark, hvis vi ikke begynder at nævne tibet. for så er de ikke flinke længere. så kommer den chikane, som vi har oplevet mod vores erhvervsliv. så kommer den måde, man kan lave en skruestik på fra kinesisk side. så det er ikke et spirende demokrati, der er i udvikling i kommunistkina. det er en holden sig fast til det, man vil. jeg skal bare sige noget med hensyn til de facts, der er. det er rigtigt nok, hvad udenrigsministeren siger, nemlig at der ikke er nogen tal for det her, men man kan jo gætte på, at det er rigtigt, når institutioner som amnesty international fortæller om det – om 5 millioner fanger i koncentrationslejre, om laogai, 1.400 koncentrationslejre rundtom i kina, politiske fanger, præster, munke, advokater, falun gong-dyrkere, kristne, tibetanere, dissidenter. og så er en masse af koncentrationslejrene i øvrigt registreret som erhvervsvirksomheder, hvor man jo har nem og billig arbejdskraft. der er organhøsten, som udenrigsministeren nævner. kina er altid leveringsdygtig i organer, uanset hvilken blodtype og type det i øvrigt er; de kan altid levere og tjener masser af penge på det. så er der tibet, som jeg vil tage til sidst. bevislig er 1 million tibetanere myrdet. mellem marts 2011 og december 2012 har 90 tibetanere i tibet sat ild til sig selv i protest mod kina. det lyder ikke til, at det går særlig godt. en fn-rapport har konkluderet, at brugen af tortur i tibet er almindelig og rutine. det er situationen i tibet, det er situationen i kommunistkina. det er og bliver et bestialsk kommunistisk diktatur lige her og nu for vore øjne, alt imens denne regering, ligesom også den tidligere regering var det, er travlt beskæftiget med at engagere sig dybere og dybere i det. det er deprimerende. jeg har et forslag til vedtagelse, som desværre kun fremsættes med dansk folkepartis støtte. det er ganske kort, og det lyder således: forslag til vedtagelse »idet folketinget konstaterer, at befolkningerne i kina og – ikke mindst – tibet er blandt verdens mest undertrykte, pålægges regeringen at udfærdige en note til den kinesiske regering, hvori protesteres over for forholdene, som er en tilsidesættelse af almindelig anerkendt, civiliseret handlemåde.« v 39)."
20130222140723 2013-02-22 14:07:23 14:07:35 12 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak. forslaget indgår i de videre forhandlinger. og der er en kort bemærkning fra hr. nikolaj villumsen, enhedslisten, værsgo."
20130222140735 2013-02-22 14:07:35 14:08:24 49 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "tak for det. jeg vil sige, at jeg til fulde deler bekymringen for situationen i kina, hvilket jeg også vil redegøre for i min ordførertale senere. det, som jeg synes er lidt interessant i dansk folkepartis indlæg og forslag til vedtagelse, er, at det ikke nævner menneskerettighederne. i en debat, jeg tidligere har haft med dansk folkepartis forsvarsordfører, fru marie krarup, her i folketingssalen, har hun sagt, at dansk folkeparti ikke støtter menneskerettighederne. i en kronik i kristeligt dagblad har jo hun ligefrem skrevet: »og man vil indse, at menneskerettighederne i virkeligheden ikke har større berettigelse og universalitet end de grønne spejderes moralkodeks«. støtter dansk folkeparti menneskerettighederne, eller støtter dansk folkeparti ikke menneskerettighederne?"
20130222140824 2013-02-22 14:08:24 14:08:51 27 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "der er dele af de såkaldte menneskerettigheder, der er fine og udmærkede. den eneste forskel på os og andre tror jeg er, at vi ikke betragter menneskerettighederne som en religion, der sådan nærmest har guruagtig karakterer, der ikke kan ændres, ikke kan omformuleres. det sker somme tider, det bør man somme tider gøre. mange af de såkaldte menneskerettigheder er jo lavet på et eller andet gustent kontor i génève engang i 1950'erne. verden har altså udviklet sig. jeg tror, det er det, fru marie krarup har villet sige."
20130222140851 2013-02-22 14:08:51 14:08:53 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "hr. nikolaj villumsen."
20130222140853 2013-02-22 14:08:53 14:09:27 34 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "tak for det. altså, nu ved jeg ikke, om der er nogen herinde, der vil skrive under på, at noget som helst er religiøst i forhold til alle mulige ting. det, vi bare snakker om, er, at danmark f.eks. har tilsluttet sig menneskerettighederne og mener, at de skal overholdes, og vi kritiserer kina – det har jeg i hvert fald tænkt mig at gøre – for ikke at overholde menneskerettighederne. så helt konkret: er dansk folkeparti enig med forsvarsordfører fru marie krarup, når hun siger, at dansk folkeparti ikke støtter menneskerettighederne, som de ligger i dag, nu her?"
20130222140927 2013-02-22 14:09:27 14:09:42 15 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "jeg tror, fru marie krarup ville være helt enig med mig i at sige, at alle de konventioner, som danmark har tilsluttet sig, bakker vi op om – sådan skal det selvfølgelig være – indtil den dag, vi eventuelt får held til at ændre nogle af de værste af dem."
20130222140942 2013-02-22 14:09:42 14:09:53 11 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "så er den næste ordfører, og det er hr. søren pind, venstre. værsgo."
20130222140953 2013-02-22 14:09:53 14:15:14 321 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 44 "siden murens og sovjetunionens fald i henholdsvis 1989 og 1991 har der foregået en gigantisk global kamp om ideer. hvad var læren? var læren den, at et autoritært regime altid vil kollapse under sin egen vægt? var læren den, at et autoritært regime, som er sat under pres, vil falde? eller var læren den, at der kommer et nyt system, et nyt alternativ til demokratiet, som altid vil stå i modsætning til menneskerettigheder, men som til gengæld vil levere vækst og økonomisk velstand til sine befolkninger? sovjetunionen prøvede det hele på en gang. sovjetunionen blev sat under massivt økonomisk og militært pres af den amerikanske præsident reagan og kollapsede derfor. ud af det drog andre lande deres erfaringer, og de konstituerede så en ny form med en meget fri økonomisk tilgang, men samtidig en hård central styring. og det er der, verden står i dag. verden står over for to ideer, som står over for hinanden: på den ene side står den gamle verden, som lige så stille mentalt set resignerer og tænker, at ud af det kommer der nok ikke noget godt, og som frygter, men som har den fordel, at den er folkeligt funderet, at dens institutioner bliver underkastet jævnlige folkelige prøvelser, og at folk kan skifte styret ud, hvis de er utilfredse med det. på den anden side står i særdeleshed ét stort land, som har et stærkt centralt styre, som på forfærdende vis med jævne mellemrum krænker menneskerettighederne, og som samtidig giver sin befolkning den største vækst, vi ser i verden. det, man må spørge sig selv om i denne sammenhæng, er: er kina på vej til at blive noget helt anderledes end det, vi har set hidtil? er det nemlig sådan, at intet styre, der ikke i sidste ende har et folkeligt fundament, kan fortsætte? eller er også kina på vej – på vej i en retning, hvor man på et tidspunkt vil se en ægte folkelig forankring? det bliver jo et spørgsmål om tro, men jeg vil i modsætning til hr. søren espersen sige, at den diskussion, vi har her, har man også i kina. jeg har hørt medlemmer af det kinesiske kommunistparti sige til mig, at man følte, at man var bagefter de vestlige lande, og at man tilstræbte en form for demokrati, mens andre dele af det kommunistiske parti i kina fastholder en stik modsat vision, som handler om en fast forankring af det kommunistiske monopol på magten. jeg tror personligt ikke på, at man i længden kan opretholde et styre baseret på autoritær magt. jeg tror ikke på, at man kan frisætte sin befolkning økonomisk, uden at man også på et tidspunkt vil se borgerne kræve deres egentlige frihedsrettigheder. jeg tror med andre ord ikke på, at man kan opretholde tanken om et centralt placeret enevældigt parti, som uden folkelig forandring træffer beslutninger på menneskers vegne. når man kigger på det, har denne verden faktisk set en fantastisk udvikling i løbet af de sidste 20-30 år. først blev østeuropa frigivet, så blev rusland forholdsvis frit, og så så vi sidst det arabiske forår, som ganske vist er i svære vanskeligheder, men som – som jeg også ser det – er i en udvikling på vej mod på et tidspunkt om en lang række år at skabe ægte demokratier. jeg tror, det samme vil gøre sig gældende i kina. det er selvfølgelig alt sammen et spørgsmål om tro, og derfor skal man heller ikke lægge skjul på, at dele af udviklingen i kina, herunder den manglende respekt for menneskerettigheder, skal påtales."
20130222141514 2013-02-22 14:15:14 14:15:17 3 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "taletiden er ved at være udløbet."
20130222141517 2013-02-22 14:15:17 14:16:26 69 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 44 "jeg skal derfor på vegne af venstre, socialdemokratiet, det radikale venstre, socialistisk folkeparti, liberal alliance og det konservative folkeparti fremsætte følgende: forslag til vedtagelse »idet folketinget noterer sig de seneste årtiers fremskridt i store dele af den kinesiske befolknings økonomiske og sociale rettigheder, udtrykker folketinget sin bekymring over menneskerettighedssituationen generelt i kina og opfordrer regeringen til at arbejde for forbedringer. folketinget hæfter sig især ved udtalelser fra fn's højkommissær for menneskerettigheder og eu's høje repræsentant om fortsatte menneskerettighedskrænkelser, herunder begrænsninger for ytringsfrihed og religiøse mindretal. folketinget tillægger det strategiske partnerskab med kina stor betydning, herunder et tæt samarbejde og ligeværdig dialog baseret på gensidig respekt. folketinget støtter regeringens prioritering af fremskridt på menneskerettighedsområdet i kina, og at menneskerettigheder tages løbende op med den kinesiske regering såvel bilateralt som i eu-kina dialogen. folketinget opfordrer regeringen til fortsat at arbejde for, at menneskerettighedssituationen og retstilstanden i kina forbedres, herunder navnlig at udbygge konkrete indsatser, der bidrager til at styrke et retssamfund i kina.« v 40). jeg skal beklage over for formanden, at jeg overskred min taletid."
20130222141626 2013-02-22 14:16:26 14:16:53 27 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak. forslaget indgår i de videre forhandlinger. og jeg skal bare til orientering sige, at oplæsningen af et forslag til vedtagelse faktisk indgår i taletiden. der er en kort bemærkning til hr. søren pind fra hr. søren espersen."
20130222141653 2013-02-22 14:16:53 14:17:55 62 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "det var et rigtig godt indlæg, hr. søren pind kom med, men jeg vil spørge om det med en dialog og de samtaler, der har været: tror venstres ordfører på, at et regime vælter som følge af den dialog, man fører med magter udenfor? eller vælter et regime på grund af et indre pres? det er det første spørgsmål. det andet, som hænger lidt sammen med det, er om, at den dialog, vi havde og blev ved med at have med kommunistpolen, med kommunisttjekkiet og kommunistrumænien, dengang de hed det, jo i og for sig var med til at opretholde de styrer. det var ikke lech walesa og solidaritet, vi førte dialog med, det var faktisk pamperne og undertrykkerne, vi førte dialog med. er det ikke det samme man på en eller anden måde gør her?"
20130222141755 2013-02-22 14:17:55 14:17:57 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 ordføreren.
20130222141757 2013-02-22 14:17:57 14:19:04 67 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 44 "min opfattelse af den, skal vi kalde den gammeldags form for kommunisme – man kan altid diskutere, hvilke etiketter man skal sætte på det kinesiske styre, og det skal jeg i hvert fald love for at hr. søren espersen ikke holdt sig tilbage med – er, at det jo netop ikke gav sine borgere økonomisk frihed. det, der sker i øjeblikket i kina, er interessant derved, at man faktisk skaber et borgerskab, at der kommer rigtig, rigtig mange velstående mennesker. og hvis det er sådan, er det min tro – for jeg tror, at frihed er en universel værdi, og jeg bekender mig helt og fuldt til den del af menneskerettighederne, som er de såkaldte frihedsrettigheder – at disse mennesker en dag ikke vil lade sig nøje med et centralistisk, autokratisk system, som bestemmer over dem. nu spørger hr. søren espersen mig så derudover, om jeg tror, at ideer og diskussion nytter. ja, det tror jeg, for den diskussion, vi har her, har man også internt i det kinesiske kommunistparti, og den har bølget frem og tilbage de sidste 30 år."
20130222141904 2013-02-22 14:19:04 14:19:07 3 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "der er et nyt spørgsmål fra hr. søren espersen. værsgo."
20130222141907 2013-02-22 14:19:07 14:20:07 60 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "altså, med hensyn til det med, at en økonomisk frihed skulle give særlige betingelser, kan jeg nævne de første 15 sydamerikanske diktaturer, som havde fuldstændig økonomisk frihed, men jo aldrig nogen sinde nærmede sig et demokrati. det gjorde man ad andre kanaler. så det har ikke spor med det at gøre. der er kapitalistiske diktaturer, og der er kommunistiske diktaturer, men en økonomisk frisættelse, det, at man har ret til at blive rig, er jo ikke noget, der nødvendigvis gør en til demokrat. må jeg ikke også godt sige, at den dom, der faldt over de danskere og de danske partier, som dengang samarbejdede med styrerne i øst- og centraleuropa og fuldstændig åbenlyst rejste på studietur derned, og jeg ved ikke hvad, vil hr. søren pind jo nok skrive under på var rigtig. jeg vil bare gerne bede ham om at lave en analogi mellem de to situationer, altså et samarbejde med pamperne i øst- og centraleuropa og nu et samarbejde med pamperne i peking."
20130222142007 2013-02-22 14:20:07 14:20:09 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak. hr. søren pind."
20130222142009 2013-02-22 14:20:09 14:20:37 28 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 44 "min holdning, uanset om jeg har rejst i udviklingslande, hvor jeg har diskuteret præcis den slags ting med regimer, som hverken hr. søren espersen eller jeg har været begejstret for, har været, at vi skal gøre, hvad vi kan, men vi skal også se verden, som den er. hvorfor? fordi – og det troede jeg egentlig at hr. søren espersen ville være enig med mig i – danmark altid kommer først. sådan må det være. vi må sætte danmark først."
20130222142037 2013-02-22 14:20:37 14:20:42 5 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak. der er et nyt spørgsmål, og det er fra hr. nikolaj villumsen fra enhedslisten. værsgo."
20130222142042 2013-02-22 14:20:42 14:21:22 40 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "tak for det. tak til venstres ordfører. det er jo ingen hemmelighed, at der er en række ilo-konventioner, som kina ikke har underskrevet. det betyder helt konkret, at kinesiske lønmodtagere bliver undertrykt. synes venstres ordfører ikke, at det giver grundlag for unfair konkurrence, når man internationalt har handel, hvor man ikke respekterer grundlæggende rettigheder, som de står i ilo's konventioner? min bekymring er selvfølgelig, at det fører til et ræs mod bunden af løn- og arbejdsvilkår. er det ikke en forkert måde at drive international konkurrence på?"
20130222142122 2013-02-22 14:21:22 14:21:23 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak. hr. søren pind."
20130222142123 2013-02-22 14:21:23 14:21:59 36 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 44 "nu må lande jo selv om, hvilke konventioner de underskriver. men helt generelt vil jeg sige, at en af de vigtigste frihedsrettigheder for mit vedkommende er retten til at organisere sig, og en af grundene til, at jeg bl.a. som udviklingsminister kraftigt støttede, at vi engagerede os i fagforeningsarbejde i den tredje verden, var, at retten til at organisere sig er en af de mest centrale grundrettigheder, for at man overhovedet kan forandre et samfund. men jeg kan jo modsat spørge hr. nikolaj villumsen, om han virkelig tror, at man i længden kan basere et styre på at unddrage arbejdere de mest centrale frihedsrettigheder. jeg tror det ikke."
20130222142159 2013-02-22 14:21:59 14:22:01 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak. nikolaj villumsen."
20130222142201 2013-02-22 14:22:01 14:22:43 42 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "det tror jeg heller ikke, og det tror jeg faktisk ærlig talt også at det kinesiske regime kommer til at erfare. det er rigtigt, at man som land kan undlade at underskrive internationale konventioner. men andre lande kan jo så også vælge at sige, at det skal have konsekvenser eksempelvis for, hvordan man handler med de her lande. jeg vil mene, at det er unfair konkurrence, og at vi lige præcis nu her ser, at der er et internationalt ræs mod bunden af løn- og arbejdsvilkår. hvilke konsekvenser mener venstre vi skal drage af det? hvad bør vi gøre for at værne om ordentlige forhold på arbejdsmarkedet?"
20130222142243 2013-02-22 14:22:43 14:22:44 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak. hr. søren pind."
20130222142244 2013-02-22 14:22:44 14:23:32 48 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 44 "helt i bedste overensstemmelse med kinesisk kultur og tradition gående flere århundreder tilbage er det kinesiske styre altid god til præcis i handelsspørgsmål og andre spørgsmål at spille de enkelte lande ud mod hinanden. man kan jo bare se til norge eller for den sags skyld tænke lidt tilbage på det her lands forbindelse og så tænke over, hvordan det egentlig foregår, når det går virkelig hårdt for sig. min tilgang til hr. nikolaj villumsens spørgsmål er derfor den meget enkle, at præcis den form for spørgsmål bør vi løse i samarbejde med den europæiske union og usa. mit store håb er, at den frihandelszone, som forhåbentlig bliver etableret mellem det amerikanske og det europæiske kontinent, vil gøre, at man bliver en sådan spiller på det her område, at man kan bruge det til noget alvorligt."
20130222142332 2013-02-22 14:23:32 14:23:42 10 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak til ordføreren. den næste ordfører er hr. jeppe kofod, socialdemokratiet. værsgo."
20130222142342 2013-02-22 14:23:42 14:28:20 278 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 39 "tak. først og fremmest vil jeg gerne takke for initiativet til denne forespørgselsdebat. jeg er glad for, at vi får mulighed for at drøfte menneskerettighedssituationen i kina, og hvordan vi fra dansk side kan arbejde på at forbedre menneskerettighederne og respekten for menneskerettigheder. jeg vil også gerne takke udenrigsministeren for hans, synes jeg, meget konkrete og meget gode besvarelse af spørgsmålet. jeg er faktisk også glad for, at hr. søren espersen og dansk folkeparti interesserer sig for, hvordan menneskerettighederne respekteres i kina. men jeg er måske også en lille smule forundret. for ellers har hr. søren espersen jo mange gange været imod, at danmark skulle blande sig i, hvad der foregår i andre lande. for få år siden udtalte hr. espersen sig i et interview om, hvorvidt danmark skulle sælge teknologi til lande, der bruger det til at undertrykke deres befolkning, og jeg citerer fra computerworld: jeg har ingen ideologi om, at vi skal fremme demokrati i andre lande. jeg mener faktisk, at ethvert folk har de tyranner, som det fortjener. jeg tror, at jeg har hørt lignende udtryk i andre debatter med hr. søren espersen. og i et andet interview har jeg også hørt hr. søren espersen gå til angreb på menneskerettighederne. vi kan heller ikke få noget klart svar her i dag på, hvorvidt dansk folkeparti går ind for menneskerettighederne. og jeg citerer hr. søren espersen, der til kristeligt dagblad engang har sagt: der er en dyrkelse af menneskerettigheder, humanisme og bestemte styreformer som demokrati, som det er blevet næsten kætterisk at sætte spørgsmålstegn ved. derfor kunne man jo forledes til at tro, at dansk folkeparti kun interesserer sig for menneskerettigheder, når de bliver krænket af kina eller af de arabiske lande, men ikke andre steder i verden, eksempelvis i israel for at tage et konkret eksempel. lad mig derfor indledningsvis slå fast, at socialdemokraterne mener, at menneskerettigheder både er universelle og vigtige. derfor arbejder vi på at udbrede respekten for dem, uanset hvor i verden de bliver udfordret. men det er også vigtigt at forstå, at danmark ikke er verdens dominerende supermagt. vi kan ikke diktere verdens gang, men vi kan så sandelig påvirke den. her i folketinget er vi enige om, at kina ikke efterlever menneskerettighederne, og at vi skal arbejde for at ændre det. hos socialdemokraterne synes vi, det er vigtigere at skabe reelle forbedringer end alene bare at løfte den moralske pegefinger. jeg synes, at det selvfølgelig er dansk folkepartis ret at svinge menneskerettighedsfanen højt ved festlige lejligheder. men jeg synes, at det vigtige i den her diskussion er, hvordan danmark og andre lande kan være med til at forbedre respekten for menneskerettigheder i kina. lad mig slå fast, at det ikke er noget, som er begyndt i den her regeringsperiode, selv om jeg synes, at udenrigsministeren havde et godt svar. også den tidligere regering og borgerlige udenrigsministre har spillet en vigtig og nyttig rolle i de her bestræbelser. selv om tortur ikke er en del af emnet for forespørgslen, vil jeg også gerne knytte en bemærkning til danmarks arbejde med kineserne i det spørgsmål. jeg ved eksempelvis, at institut for menneskerettigheder i flere år har været involveret i en dialog med kinesiske jurister, og det har været en af de medvirkende faktorer til, at kina jo, som man ved, har forbudt tortur ved lov. det betyder ikke, at der ikke foregår tortur i kina, men et forbud er jo et vigtigt skridt i den rigtige retning. også i andre spørgsmål er det vigtigt ikke kun at fokusere på lovgivning, men også på den praksis, der tilsyneladende foregår. og selv om både organhøst og tortur er forbudt ved lov, indløber der jo løbende rapporter om, at det foregår. det skal der selvfølgelig gøres noget ved. derfor nytter det ikke noget, at vi vil moralisere og skælde kina ud. vejen mod forandring i kina går gennem dialog og ved at give kineserne konkrete eksempler på, hvordan vi gør det bedre, f.eks. hvordan vi gør det herhjemme. udenrigsministeren fortalte om, at danmark har støttet projekter i kina på retsplejeområdet og om ytringsfriheden. det illustrerer godt, hvad der skaber varig forandring af menneskerettighederne, nemlig når vi går foran med konkrete eksempler og viser kinesiske delegationer, hvordan vi håndterer varetægtsfængslinger, eller når vi efteruddanner kinesiske journalister. det skal vi fortsætte med, men det vil selvfølgelig ikke betyde, at kina vil respektere menneskerettighederne på samme måde, som vi gør det, i overmorgen. det er en lang proces, hvor det bedste, vi kan gøre, er at indgå i en ligeværdig dialog og gå foran med gode eksempler. det er vejen til at skabe konkrete menneskerettighedsforbedringer i kina, som kommer befolkningen til gode. og jeg synes, det er vigtigt at sende det budskab, også i en debat som i dag. tak."
20130222142820 2013-02-22 14:28:20 14:28:22 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak. en kort bemærkning til hr. søren espersen, dansk folkeparti. værsgo."
20130222142822 2013-02-22 14:28:22 14:29:38 76 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "jamen jeg mener da, at et folk har de tyranner, det fortjener, så det er fuldstændig korrekt citeret – sådan er det. jeg mener også, at de eneste, der kan skille sig af med de kinesiske kommunister, er det kinesiske folk. det er faktisk hele min pointe i det her, altså at der kan vi hverken gøre fra eller til. men vi behøver da ikke at hjælpe dem; vi behøver da ikke at hjælpe dem ved at fedte for dem og lave en tibetnote, som hr. jeppe kofod selv var med til at lave dengang i 2008 eller 2009, hvor man egentlig fuldstændig legitimerede deres overfald på tibet. vi behøver da ikke ligefrem at hjælpe til. det gør vi jo kun, fordi vi bliver presset til det, fordi de chikanerer vores erhvervsliv, hvis vi ikke makker ret, i forhold til hvad de gør. det synes jeg da er en ganske forfærdelig situation. hr. jeppe kofod mener, at det kan skabes ved en dialog. tror hr. jeppe kofod virkelig – det er egentlig det, der er mit spørgsmål – at et kommunistisk regime falder, fordi vi har en dialog med dem, eller tror man, der er større chance for, at de falder, hvis man protesterer over for det, der foregår, protesterer over, at vores erhvervsliv bliver chikaneret i tide og utide, protesterer over, at restauranter her i danmark bliver boykottet, hvis der f.eks. er møder med taiwan eller tibetanere? tror hr. jeppe kofod på det?"
20130222142938 2013-02-22 14:29:38 14:29:40 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "ordføreren, hr. jeppe kofod. værsgo."
20130222142940 2013-02-22 14:29:40 14:31:07 87 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 39 "for det første vil jeg gerne slå en pæl igennem en eller anden myte om, at vi med en note skulle have legitimeret et kinesisk overgreb på tibetanerne. jeg synes, hr. søren espersen må komme med et konkret eksempel på, hvordan man kan nå til den konklusion. det andet er så, hvordan man konkret forbedrer menneskerettighedssituationen i kina, og der synes jeg jeg savner et svar fra hr. søren espersen. vi er forhåbentlig enige om – det er jeg ikke helt sikker på vi er, men jeg tror, vi er enige om det – at det vil være en stor fordel at forbedre menneskerettighedssituationen i kina, også for kineserne, på trods af at vi ikke altid skal blande os i andre landes indre anliggender, som hr. søren espersen har udtrykt det. så jeg vil svare hr. søren espersen på spørgsmålet ved at sige, at for os er det de konkrete eksempler, det, at vi indgår i en dialog, hvor vi også er kritiske, der forandrer, men en ligeværdig dialog, hvor man har respekt for hinanden. så nogle af de forandringer, der er sket i kina på det område her, er jo noget, der også er afledt af de dialoger, man har haft med omverdenen. og jeg tror i øvrigt heller ikke, det er noget, danmark kan gøre alene. jeg tror, det er meget vigtigt, at vi gør det igennem eu, ikke mindst, og det partnerskab, eu har med kina, igennem fn og med andre allierede, altså, at vi rejser de spørgsmål, når der er grund til kritik af menneskerettighedssituationen i kina. det er den bedste måde at gøre det på, og det vil vi fortsætte med."
20130222143107 2013-02-22 14:31:07 14:31:09 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "hr. søren espersen."
20130222143109 2013-02-22 14:31:09 14:32:16 67 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "jeg tror, der er noget galt med hr. jeppe kofods hukommelse; hvis han ikke erindrer, hvad der skete omkring den der verbalnote, skal jeg prøve at forklare det. i månedsvis op til, at den note blev skrevet – jeg tror, det var den 9. december 2009; det var det vist, eller også var det i 2008 – havde kina chikaneret vores erhvervsliv på det groveste. containere forsvandt i havnene derude, der blev ikke givet nye licenser, og man syltede alt, hvad der kom fra danmark, fordi danmark havde understået sig i at modtage dalai lama på marienborg slot – det var hr. lars løkke rasmussen, som var statsminister dengang. da danmark så skrev den verbalnote dikteret af kommunistkina, hvor man direkte skrev, at man fra dansk side modsatte sig tibetansk selvstændighed, skete der mirakler. i løbet af fire et halvt minut fandt man alle containerne ude i havnene, og licenserne væltede ind, og de danske erhvervsvirksomheder kunne handle frit. det var det, der skete i forbindelse med verbalnoten. er det ikke korrekt?"
20130222143216 2013-02-22 14:32:16 14:32:18 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 ordføreren.
20130222143218 2013-02-22 14:32:18 14:33:25 67 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 39 "jeg kan ikke genkende det forløb, som hr. søren espersen beskriver. men jeg vil gerne sige til hr. søren espersen, at jeg jo stillede et modspørgsmål, som hr. søren espersen ikke svarede på. hr. søren espersen sagde, at den note legitimerede den kinesiske leders overgreb på tibet, og så kom der ikke noget konkret eksempel på, hvordan det var sket. men hvis man nu læser den note, kan man se, at der ikke er noget i den, der forhindrer nogen i at have en kritisk dialog med kina, heller ikke om menneskerettighedssituationen i tibet. det kan danmark fortsat have, og det har vi også fortsat. jeg synes, det er lidt mærkeligt med den retorik, der bliver ført, uden at man så kommer med konkrete eksempler. så vil jeg gerne sige til hr. søren espersen: jeg havde håbet på, at vi i den her debat kunne have stået sammen om menneskerettigheder og set på, hvordan vi konkret kan forbedre menneskerettigheder i den verden, vi lever i, herunder i kina. men det eneste, jeg hører fra hr. søren espersen, er den her flommesnak, hvor man på den ene side ikke rigtig respekterer menneskerettighederne og på den anden side kræver, at nogle bestemte lande skal efterleve dem, bl.a. kina. lad os få et bud på, hvordan man konkret kan forbedre menneskerettighedssituationen i kina i stedet for det andet her. det vil være meget mere konstruktivt i sådan en debat. tak."
20130222143325 2013-02-22 14:33:25 14:33:28 3 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "hr. nikolaj villumsen, enhedslisten, for en kort bemærkning, værsgo."
20130222143328 2013-02-22 14:33:28 14:34:30 62 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "tak for det, og tak til den socialdemokratiske ordfører. jeg er meget enig i, at menneskerettighederne er rigtig vigtige, og jeg synes faktisk også, det er fint at have en dialog med kina. det, som bare for mig er det afgørende, er, at de kritikpunkter, som jeg synes er berettigede at have over for kineserne, kommer frem i dialogen. det er også fint at føre dialogen gennem eu, og det vil jeg opfordre den danske regering til aktivt at gøre. helt konkret vil jeg spørge socialdemokraterne, om de er enige i, at man bør kritisere undertrykkelsen i tibet, og at man bør kritisere, at kina ikke har underskrevet adskillige ilo-konventioner, hvilket betyder, at lønmodtagere undertrykkes, og at vi ser et internationalt pres på løn- og arbejdsvilkårser og et ræs mod bunden. er det to spørgsmål, som socialdemokraterne mener skal rejses fra dansk side og fra eu's side over for kina?"
20130222143430 2013-02-22 14:34:30 14:34:31 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "tak. ordføreren."
20130222143431 2013-02-22 14:34:31 14:35:42 71 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 39 "altså, der er ingen tvivl om, hvad socialdemokraterne mener. vi arbejder for, at alle lande inklusive kina undertegner konventionerne, ikke bare ilo-konventionerne, men også konventioner om civile og politiske rettigheder. det er helt afgørende, og det arbejder vi for, uanset om det er i kina eller andre steder i verden, så det kan jeg svare bekræftende på. det er noget, som er meget højt på vores dagsorden. spørgsmålet er så, hvordan man får de lande til at gøre det. det er ved at indgå i en dialog, og jeg tror, hr. nikolaj villumsen og jeg er enige om, at det er en dialog, der skal til. så er jeg også glad for det, som hr. nikolaj villumsen siger, nemlig at vi også igennem eu kan gøre en forskel. der er en meget tæt dialog og også en kritisk dialog igennem eu, f.eks. i forbindelse med de her selvafbrændinger, som vi ved er et stort problem. det er noget, vi har kritiseret igennem eu bl.a., og catherine ashton har også kritiseret de brændinger, der foregår, på vegne af eu og medlemslandene. man må tage initiativ til, at de bliver stoppet. det tror jeg er vigtigt. jeg tror, det er vigtigt, at vi står sammen for at kunne skabe en forandring, så vi vil arbejde for at fremme menneskerettigheder og konventioner, ja."
20130222143540 2013-02-22 14:35:40 14:35:43 3 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand "Anden næstformand" 1947-02-23 66 "hr. nikolaj villumsen for sidste spørgsmål."
20130222143543 2013-02-22 14:35:43 14:36:25 42 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "jamen jeg synes, det vil være fantastisk, hvis vi i dag kan nå til enighed om, at vi skal kritisere det kinesiske regime, hver gang vi har lejligheden til det, for de krænkelser af menneskerettigheder, arbejdstagerrettigheder, organisationsfrihed, som sker i kina og også i tibet. så skal jeg opfatte socialdemokraterne sådan, at det er det, vi kan forvente fremover fra danske ministre, både når de sidder i eu-topmøder, og når de mødes med repræsentanter for kina, gennem udenrigstjenesten, altså at det er det, vi vil rejse over for kineserne i fremtiden?"
20130222143625 2013-02-22 14:36:25 14:36:28 3 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ordføreren.
20130222143628 2013-02-22 14:36:28 14:37:19 51 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Jeppe Kofod" Male S medlem nil 1974-03-14 39 "tak. altså, jeg tror, det er vigtigt at understrege, at vi jævnligt opfordrer de lande, der f.eks. ikke har undertegnet konventionen om civile og politiske rettigheder, til at undertegne den konvention, eller de lande, der ikke har undertegnet ilo-konventioner, til at undertegne dem, eller i det hele taget lande, der ikke respekterer menneskerettigheder eller har menneskerettighedsproblemer, til, at de forbedrer de forhold i deres lande. og det gælder, uanset om det er kina eller andre lande; det gør vi. vores vej til forbedringer på menneskerettighedsområdet er via en dialog. det gælder ikke mindst i forhold til kina. vores vej er også, som jeg synes udenrigsministeren besvarede det meget konkret og meget godt, gennem det konkrete samarbejde, hvor vi har set, at der er kommet forbedringer i forhold til menneskerettighedssituationen. det vil vi fortsætte med, så det er vores linje. vi vil gerne fortsætte med at fremme både internationale konventioner og menneskerettigheder, og det gælder selvfølgelig også i forhold til et land som kina."
20130222143719 2013-02-22 14:37:19 14:37:33 14 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "tak til den socialdemokratiske ordfører. så er det hr. rasmus helveg petersen som radikal ordfører."
20130222143733 2013-02-22 14:37:33 14:41:20 227 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Rasmus Helveg Petersen" Male RV medlem nil 1968-06-17 45 "tak for det. jeg vil også takke hr. søren espersen for at have foranstaltet, at vi får den her debat, selv om jeg måske ikke er helt enig i, at man konsekvent bør omtale kina som kommunistkina, men ikke desto mindre tak. også tak til udenrigsministeren for et glimrende oplæg. jeg må også erklære mig meget enig i mange af de ting, som hr. jeppe kofod har sagt. kinas vækst og velstand har forandret verden på mange måder. det er både økonomisk, miljømæssigt og sikkerhedsmæssigt. kina er selvfølgelig fortsat en kommunistisk etpartistat, og det er selvfølgelig også derfor, at forespørgerne kalder kina for kommunistkina. folketingets udenrigspolitiske nævn var sidste år i beijing og i de tibetanske områder. her oplevede vi den dobbelthed, der er mellem en markedsøkonomi i rasende udvikling og et styre, der forsøger at styre debat og frie udfoldelser med hård hånd. det er en svær opgave, for den stigende velstand giver den enkelte borger større muligheder for at orientere sig i verden. det kinesiske partis informationsmonopol er brudt. der er millioner af sprækker og revner, hvorfra der siver information ud i det kinesiske samfund. folk reagerer i stigende grad på urimeligheder; social uro opstår igen og igen, som respons på f.eks. ekspropriationer eller forurening. kinas voksende middelklasse er ved at tiltage sig et større politisk rum. denne udvikling tror jeg vil fortsætte, og den vil formentlig have mange faser i sig, forhåbentlig alle sammen fredelige, og det vil forhåbentlig til sidst føre til et system, der i højere grad respekterer menneskerettighederne. jeg tror ikke, at der er nogen grund til at tro, at kineserne af kulturelle eller andre årsager ikke egner sig til demokrati og åben debat. det gør de såvel som alle andre. og der er god inspiration at hente i udviklingen i de forskellige modeller, vi ser i de tre kinesiske samfund uden for kina, altså taiwan, hongkong og singapore. disse steder har man forskellige erfaringer med åben debat, men man har en meget vidtgående åben debat og i et vist omfang respekt for menneskerettigheder og for taiwans vedkommende et egentligt demokrati. disse steder er også meget vigtige, når man tænker på bruddet med informationsmonopolet. fra disse steder siver der altså information på kinesisk ind i kina. jeg hørte med interesse hr. søren espersens tese om, at der ikke nødvendigvis er en sammenhæng mellem velstand og demokrati; at det rum, der går til borgere i et stadig mere velstående samfund, ikke vil blive omsat i demokrati automatisk. jeg ved ikke, hvorfor reglerne skulle være anderledes i kina end i alle andre samfund. jeg læste for et lille år siden en ret interessant artikel i financial times, der refererede et studie, der er lavet over forskellige lande, der er gået fra et totalitært styre til demokrati i de sidste 30 år. der er en grov fælles median omkring 10.000 dollar i bnp pr. indbygger; dér er der rigtig mange lande, der overgår fra en anden styreform til demokrati. det virker, som om der er en sammenhæng. og det er faktisk nogenlunde det sted, kina er ved at være nu velstandsmæssigt. så jeg mener bestemt, at der er ting, der kan underbygge det, og at det ikke bare er snak, når vi siger, at samhandel og dermed en stigende rigdom i kina hen ad vejen vil føre til et stadig større pres for ordnede forhold for den enkelte borger og i sidste ende til demokrati. vi vil fra radikal side selvfølgelig meget gerne arbejde med menneskerettighedsspørgsmålet i vores direkte kontakter med kina og, som flere af de tidligere talere har givet udtryk for, gennem eu. den dobbelte tilgang med samhandel og samtale er vores bidrag til at hjælpe kina med at flytte sig i den rigtige retning. derfor er vi meget glade for det forslag til vedtagelse, der er fremsat. tak."
20130222144120 2013-02-22 14:41:20 14:41:23 3 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "der er en kort bemærkning fra hr. nikolaj villumsen."
20130222144123 2013-02-22 14:41:23 14:41:40 17 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "det, jeg godt kunne tænke mig at høre fra den radikale ordfører, som jeg takker for et udmærket indlæg, er, om de radikale mener, at tibet har ret til selvstændighed, hvis de skulle ønske det."
20130222144140 2013-02-22 14:41:40 14:41:41 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ordføreren.
20130222144141 2013-02-22 14:41:41 14:42:05 24 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Rasmus Helveg Petersen" Male RV medlem nil 1968-06-17 45 "vi har en etkinapolitik, som radikale også er en del af. vi har heldigvis også noteret os, at dalai lama jo arbejder for noget autonomi inden for kina. og jeg har det fint med de ting. altså, vi arbejder ikke for et selvstændigt tibet. vi respekterer kina som én stat."
20130222144205 2013-02-22 14:42:05 14:42:06 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "hr. nikolaj villumsen."
20130222144206 2013-02-22 14:42:06 14:42:46 40 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "altså, jeg tror, at både tibetanerne og de fleste andre vil være enige med mig i, at det heller ikke er de radikale, der skal bestemme, om tibet skal være selvstændigt eller ej. derfor går mit spørgsmål også på, om tibetanerne, hvis de skulle ønske det, har ret til det ifølge det radikale venstre. altså, i danmark er vores holdning eksempelvis over for grønland jo, at hvis de ønsker selvstændighed, har de også ret til at få det; det er der et flertal i folketinget der har lavet en aftale med grønland om. har tibetanerne den samme ret, såfremt de skulle ønske det?"
20130222144246 2013-02-22 14:42:46 14:42:47 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ordføreren.
20130222144247 2013-02-22 14:42:47 14:43:26 39 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Rasmus Helveg Petersen" Male RV medlem nil 1968-06-17 45 "jamen det er rigtigt nok, at det ikke er noget, jeg eller mit parti kan afgøre. jeg havde i øvrigt den udmærkede oplevelse sidste år, da jeg var med det udenrigspolitiske nævn i nogle af de tibetanske områder, at de to medlemmer af folketinget, der repræsenterer grønland, var med og kunne berette for medlemmer af det tibetanske kommunistparti, hvordan vi havde arrangeret os i danmark med en selvstyreordning. og der kunne man se, at der var meget stor opmærksomhed om lige præcis det spørgsmål. det var ganske interessant. så svaret er nej. vi anerkender, at tibet er en del af kina. vi har en etkinapolitik."
20130222144326 2013-02-22 14:43:26 14:43:28 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "hr. søren espersen for en kort bemærkning."
20130222144328 2013-02-22 14:43:28 14:44:21 53 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "det her er interessant, synes jeg. nu er det ikke længere de radikales politik, at der findes noget, der hedder det tibetanske folk. det mener jeg nu alligevel aldrig at man har hørt fra de radikales side før. det var jo det, der blev resultatet af den verbalnote, som vi har talt om tidligere i dag, altså at der netop fra officiel dansk side blev sagt, at danmark ikke alene støtter etkinapolitikken – det ved jeg godt man gør – men at man også, som der står i verbalnoten, vil modsætte sig tibetansk selvstændighed. er hr. rasmus helveg petersen ikke opmærksom på, at der var et krav fra den kinesiske ambassade her i danmark til den daværende udenrigsminister, hr. per stig møller, om, at det skulle stå der? på engelsk står der ordet opposes, som betyder at modsætte sig."
20130222144421 2013-02-22 14:44:21 14:44:22 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ordføreren.
20130222144422 2013-02-22 14:44:22 14:44:36 14 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Rasmus Helveg Petersen" Male RV medlem nil 1968-06-17 45 "tak. nej, jeg ikke klar over, at det var et krav fra ambassadøren, at der skulle stå præcis det. jeg har altid opfattet verbalnoten som en dansk formuleret note til kina, hvor vi klargør vores holdning til etkinapolitikken."
20130222144436 2013-02-22 14:44:36 14:44:38 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "hr. søren espersen."
20130222144438 2013-02-22 14:44:38 14:45:12 34 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "mit spørgsmål var egentlig, om det er radikal politik, at det tibetanske folk ikke længere er et folk i folkeretlig forstand. for hvis man er kommet så langt ud, har man jo faktisk lagt sig fast på det, som er kommunistkinas holdning, nemlig at landet nu er absorberet – at der ikke er noget med hjemmestyre mere og et folk i folkeretlig forstand."
20130222144512 2013-02-22 14:45:12 14:45:14 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ordføreren.
20130222144514 2013-02-22 14:45:14 14:45:28 14 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Rasmus Helveg Petersen" Male RV medlem nil 1968-06-17 45 "der er ikke nogen tvivl om, at tibetanerne udgør et folk i folkeretlig forstand. men som sagt: politisk går vi ikke ind for en løsrivelse fra kina; der støtter vi etkinapolitikken."
20130222144528 2013-02-22 14:45:28 14:45:40 12 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "tak til den radikale ordfører. hr. steen gade som sf's ordfører."
20130222144540 2013-02-22 14:45:40 14:51:22 342 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF medlem nil 1945-04-09 68 "tak. jeg skal gøre som andre ordførere og takke for forespørgslen. jeg kan jo ikke lade være med at sige, jeg egentlig er glad for, at hr. søren espersen ikke fik ret i det, han sagde, da han motiverede sin forespørgsel, nemlig at alle diskussionerne om de problemer, der er i forhold til kina, ikke ville blive nævnt. jeg vil også sige tak til udenrigsministeren for, at han faktisk adresserede  alle søren espersen havde skrevet i sin forespørgsel. for sf er den diskussion vigtig, men det er jo altså også vigtigt, hvordan vi håndterer den diskussion, og hvad vi mener er den rigtigste måde at påvirke udviklingen i et land som kina på, ligesom når det handler om udviklingen i en lang række andre lande, som ikke er kommet til en situation, hvor menneskerettighederne er respekteret, hverken fuldt ud eller halvt. det er vel egentlig det, diskussionen, når det kommer til stykket, handler om. vi ved godt, at situationen på en række punkter er dårlig. ministeren redegjorde rimelig omhyggeligt for det, men ellers har vi jo rapporterne fra amnesty international fra 2012. vi har human rights watchs on china fra 2013. men det er jo stort set netop de steder, som både fn's højkommissær for menneskerettigheder og fru ashton, altså eu's højtstående repræsentant – et forfærdeligt navn – på eu's vegne har kritiseret. så man kan sige, der er en forholdsvis klar overensstemmelse med, hvor problemerne er, hvor store de er, og hvor sker der fremskridt, og hvor sker der ikke fremskridt, og så de steder, hvor både fn og eu rent faktisk har påpeget det. det er jo det, jeg synes det hele handler om: at skaffe sig det rum imellem – set fra danmarks side – danmark og kina og det rum mellem eu og kina, hvor man kan diskutere det her på baggrund af det strategiske partnerskab, som er indgået mellem kina og danmark. der står det omhyggeligt skrevet ned, at begge parter respekterer, at der er en dialog om menneskerettigheder. jeg synes også, det er interessant for et lille land som danmark, at vi faktisk spiller en rolle. det er ikke, fordi jeg nu vil sige, at vi spiller en kæmpe rolle, men vi spiller faktisk en rolle. der tænker jeg specielt på den indsats, som gøres i kina af centeret for menneskerettigheder, og det, vi gør i forhold til retssystemet. andre ting er også nævnt af udenrigsministeren, og det synes jeg også er rigtigt. men jeg synes egentlig, at jeg især vil fremhæve det, vi gør i forhold til retssystemet. mange af de problemstillinger, vi står med – det kan handle om handel med organer, det kan handle om korruption, det kan handle om manglende rettigheder for fængslede, og det kan handle om manglende rettigheder til at udtrykke sig – handler om at få et retssystem til at fungere, sådan at når der bliver skrevet nogle ting ind i lovene, og det er selvfølgelig en anden kamp, f.eks. at tortur bliver forbudt, så skal vi have et retssystem, som sikrer, at det sker. jeg blev lidt stolt, da jeg for nogle år siden fandt ud af, at vi faktisk gjorde det. jeg tror ikke, at vi praler nok af det, vi gør. derfor er der måske også nogle uden for den her sal, som ikke ved, hvad vi gør. det er i hvert fald et af de steder, hvor jeg synes jeg kan sige: o.k., her er jeg ret sikker på at danmark gør en forskel: at vi er med til at påvirke udviklingen, at vi er med til at påvirke en række mennesker i kina i retning af, at de selv tager fat om at løse de her problemer. den sidste bemærkning går på de mere overordnede ting, som har præget diskussionen her. det bliver mere et trosspørgsmål. tror man, at hvis kina når omkring de 10.000 dollar i gennemsnitsindtægt – man kan lige slå op og se, at kina ligger omkring 9.000 dollar – så sker det. nej, selvfølgelig sker det ikke kun derfor. men hvis vi har et samfund, som uddanner sine folk, sender mange til den vestlige del af verden, lærer en masse om vores måde og vores samfunds måde at fungere på og samtidig får en vis frihed, som gør, at man kan agere selv, så har man jo som samfund langt større chancer for at tage skridt i retning af, at man får et pluralistisk samfund, som respekterer den enkelte og dermed menneskerettighederne."
20130222145122 2013-02-22 14:51:22 14:51:26 4 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "der er et par korte bemærkninger. først er det hr. nikolaj villumsen."
20130222145126 2013-02-22 14:51:26 14:51:41 15 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "jamen jeg vil tillade mig at spørge sf om det samme, som jeg spurgte de radikale om, nemlig om sf er enig i, at tibet har ret til selvstændighed, hvis de skulle ønske at få det."
20130222145141 2013-02-22 14:51:41 14:51:42 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ordføreren.
20130222145142 2013-02-22 14:51:42 14:52:21 39 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF medlem nil 1945-04-09 68 "det har jo været debatteret i folketinget to gange, tror jeg, jeg står i hvert fald her med to gamle vedtagelser om, hvad der er synspunktet, også fra sf's side. vi har støttet den såkaldte verbalnote, men det er jo en fortsættelse af dansk politik siden anerkendelsen af kina i 1949, hvor jeg tror danmark var land nr. 2 til at anerkende kina. jeg må ikke spørge formanden, men han ved helt præcis, om danmark var nr. 1 eller nr. 2, men vi var enten det første eller andet land, der anerkendte kina i 1949, og siden da har danmark støttet etkinapolitikken, så det giver jo sig selv."
20130222145221 2013-02-22 14:52:21 14:52:22 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "hr. nikolaj villumsen."
20130222145222 2013-02-22 14:52:22 14:53:06 44 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "jeg tvivler hverken på ordførerens eller formandens viden om, hvornår danmark anerkendte kina som selvstændig stat. det, jeg bare gerne vil høre, er, hvad sf mener, for sf har i hvert fald mig bekendt tidligere ment noget andet end den officielle danske holdning. er det sådan, at sf som parti er enig i, at tibet har ret til selvstændighed, hvis de skulle ønske det, eller står tibetanerne dér i en dårligere situation end eksempelvis grønlænderne, som vi jo er enige om har ret til selvstændighed, hvis de skulle ønske det?"
20130222145306 2013-02-22 14:53:06 14:53:07 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ordføreren.
20130222145307 2013-02-22 14:53:07 14:54:31 84 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF medlem nil 1945-04-09 68 "sf har altid gået ind for etkinapolitikken, så det er der ikke noget nyt i. jeg synes, der er en misforståelse i den her diskussion. der er da masser af lande, der inden for landet har forskellige folkeslag; det har vi, og det er der masser af lande der har, men derfor behøver man jo ikke at lave det til selvstændige lande, fordi der er forskellige folkeslag. der er mange forskellige folkeslag i kina, jeg tror oven i købet, de har regler om det, eller det ved jeg de har, og de har altså forskellige folkeslag inde i samme land. jeg vil ikke drive det her for vidt, men jeg vil alligevel sige, at hvis nu eu havde været ét land eller norden havde været ét land, så havde der også været flere folk inden for det land og inden for den geografi, som så var ét land. jeg synes, vi som land og måske også som politiske partier nogle gange har brændt os på at tro, at vi lige vidste, at det var det rigtigste, at man skulle have fuld selvstændighed. derimod er jeg en stor tilhænger af og kæmper stærkt for, at man har så meget selvstyre og så meget selvbeslutningsret som muligt inden for rammerne. der er mange andre steder i verden, hvor vi heller ikke lige hamrer til og siger, at der skal være selvstændige lande, selv om vi accepterer, at der er flere forskellige folkeslag."
20130222145431 2013-02-22 14:54:31 14:54:34 3 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "hr. søren espersen for en kort bemærkning."
20130222145434 2013-02-22 14:54:34 14:55:23 49 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "hr. steen gade lægger meget vægt på det med det formelle, det med det retlige, det med, at retssystemet fungerer osv., men er det ikke også hr. steen gades opfattelse, at et diktatur, et kommunistisk diktatur vil skrive under på hvad som helst, og at eksempelvis ddr's forfatning nok var den mest demokratiske i hele verden? det var der bare ikke rigtig nogen der troede på, og sådan virkede det heller ikke i realiteternes verden. helsinkiaftalerne mener jeg at sovjetunionen var den allerførste til at skrive under på. altså, man skal ikke tage det for pålydende, og det undrer mig egentlig, at hr. steen gade virker så naiv i sin tilgang – undskyld udtrykket – ved at tro på noget som helst, der bliver underskrevet af et kommunistisk diktatur."
20130222145523 2013-02-22 14:55:23 14:55:25 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ordføreren.
20130222145525 2013-02-22 14:55:25 14:56:47 82 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF medlem nil 1945-04-09 68 "hvis jeg tager det der med at skrive under, så er det jo rigtigt, og jeg synes da, at det er en lille smule mere nuanceret. det er jo helt rigtigt, at der stod mange ting i ddr's forfatning, som var rent vrøvl og forkert osv. ja, jeg er fuldstændig enig. på den anden side er jeg fuldstændig uenig med hr. søren espersen, når det gælder helsinkiaftalerne. de var faktisk af stor betydning for den folkelige proces og hele den bevægelse, der gjorde, at kommunistsystemet ikke kunne fastholdes som et autoritært system og måtte falde sammen som etpartistat. der er helsinkiaftalerne faktisk en vigtig del af det. men når vi kommer til kina, vil jeg sige, at egentlig var det ikke, hvad de lovede, jeg snakkede om. jeg snakkede om, hvad der sker i virkeligheden, og jeg snakkede ikke om det hele med det med retssystemet. jeg snakkede om, hvad vi gør i danmark, som faktisk betyder noget in real life, ikke i aftaler og ikke noget, de skriver under på, men in real life. der mener jeg faktisk godt at vi kan sige: o.k., vi gør en forskel til den rigtige side, og på den store bane mener jeg at vi har pæne chancer for at påvirke udviklingen, men kun via dialog og ikke bare ved at skubbe en eller anden ny verbalnote i hovedet på kineserne."
20130222145647 2013-02-22 14:56:47 14:56:48 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "hr. søren espersen."
20130222145648 2013-02-22 14:56:48 14:57:47 59 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "men er det så ikke også – for at bruge udtrykket – real life, når den nye præsident, som jeg citerede i min indledende tale, præsident xi, fortæller sine partifæller om alt det forfærdelige, der fik det sovjetiske kommunistparti til at falde, og at man ikke skulle ind i det her igen. hvorfor faldt sovjet fra hinanden? hvorfor kollapsede det sovjetiske kommunistparti? deres idealer, deres overbevisninger vaklede, og til sidst var alt, der var påkrævet, et enkelt ord fra gorbatjov for at erklære det sovjetiske kommunistparti opløst, og et stort parti var forsvundet. til sidst var der ingen, der viste sig som en rigtig mand, og ingen, der stillede sig op og ydede modstand. det vil vi aldrig acceptere. det er hans direkte citat fra new york times, som berlingske har viderebragt. det tyder da ikke på nye tider. det tyder da på en betonleninist, som krampagtigt holder fast ved magten."
20130222145747 2013-02-22 14:57:47 14:57:49 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ordføreren.
20130222145749 2013-02-22 14:57:49 14:58:34 45 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF medlem nil 1945-04-09 68 "jeg har ikke talt om nye tider, og vi ved ikke, hvordan en ny præsident eller en ny leder i kina vil opføre sig, men jeg er jo modstander af etpartisystemet. jeg er modstander af etpartisystemet, for jeg mener ikke, at man kan give menneskene den frihed, som de skal have, og varetage menneskerettighederne i et etpartisystem. så jeg er modstander af det system, som kinas ledere er tilhængere af, men det er jo ikke det, vi snakker om. vi snakker om, om vi skal påvirke og have dialog for at være med til at fremme menneskerettighederne og forhåbentlig på sigt noget, der også i kina fører til et andet system, hvor der er plads til flere partier."
20130222145834 2013-02-22 14:58:34 14:58:51 17 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "tak til sf's ordfører. hr. nikolaj villumsen som enhedslistens ordfører."
20130222145851 2013-02-22 14:58:51 15:02:22 211 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "tak for det. de forfærdelige begivenheder, der skete under anden verdenskrig, tror jeg har forfærdet os alle, men heldigvis førte de til noget godt. de førte til, at man blev enige om internationalt at enes om menneskerettighederne. helt centralt er ytringsfrihed, forsamlingsfrihed og organiseringsfrihed. danmark har tilsluttet sig menneskerettighederne. i danmark er der en bred kreds af folketingets partier, der støtter menneskerettighederne, og det synes jeg vi kan være stolte af. lige nu står jeg så tilbage med en usikkerhed om, hvad dansk folkeparti mener om menneskerettighederne. det har forlydt fra hr. søren espersen, at man er uenig i dele af dem. jeg tror, det er et belejligt standpunkt, som man ville kunne finde opbakning til i ledelsen af det kinesiske kommunistparti. ligeledes har vi hørt fra dansk folkepartis forsvarsordfører, fru marie krarup, at hun er decideret imod menneskerettighederne. det betyder jo, at dansk folkepartis kritik af menneskerettighederne i kina, som er meget berettiget, kommer til at klinge hult. jeg mener, danmark skal stå vagt om menneskerettighederne. jeg mener, at historien har lært os, at man aldrig skal gå på kompromis med menneskers grundlæggende rettigheder og demokratiske muligheder. vi skal hjælpe de mennesker, der rundtomkring i verden kæmper for menneskerettighederne, kæmper for at få frihed og indflydelse over eget liv og demokrati. i kina er der ikke demokrati. der er et diktatur, der undertrykker befolkningen. man har markedsøkonomi, ja, men man har ikke demokrati, man har ikke respekt for menneskerettighederne. der er tværtimod store problemer. jeg synes, vi på det kraftigste skal tage afstand fra undertrykkelsen i tibet, og jeg synes, vi med dyb bekymring skal konkludere, at der er en grov undertrykkelse af kinesiske lønmodtagere, og at der skabes en unfair konkurrence globalt, når landene ikke tilslutter sig internationale konventioner – jeg tænker her specifikt på ilo-konventionerne – i forhold til arbejdstagerrettigheder, så der bliver skabt et ræs mod bunden med hensyn til løn- og arbejdsvilkår. derfor vil jeg fra enhedslistens side fremsætte følgende forslag til vedtagelse for folketinget: forslag til vedtagelse »folketinget konstaterer, at der er store problemer med menneskerettighederne i kina. det gælder særligt inden for ytrings-, organiserings- og forsamlingsfriheden, men også i forhold til religiøse mindretal. ligeledes konstaterer folketinget, at kina ikke har underskrevet centrale ilo-konventioner, hvilket fører til overtrædelser af grundlæggende arbejdstagerrettigheder og betyder, at landet bidrager til det internationale ræs mod bunden på løn- og arbejdsforhold. den kinesiske undertrykkelse af tibet er under al kritik. folketinget opfordrer regeringen til at påpege problemerne over for den kinesiske regering og arbejde for, at eu ligeledes rejser problemerne.« v 41)."
20130222150222 2013-02-22 15:02:22 15:02:40 18 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "det af hr. nikolaj villumsen fremsatte forslag til vedtagelse indgår i de videre forhandlinger. der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til enhedslistens ordfører. simon emil ammitzbøll som liberal alliances ordfører."
20130222150240 2013-02-22 15:02:40 15:06:27 227 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Simon Emil Ammitzbøll" Male LA medlem nil 1977-10-20 36 "da liberal alliances sædvanlige ordfører på dette område, fru mette bock, ikke har mulighed for at være til stede i salen her i dag, skal jeg på vegne af hende og liberal alliance sige følgende: i en tid, hvor ytringsfriheden fylder meget i den hjemlige debat, er det tankevækkende, at man i kina stadig blokerer for internetadgang til facebook, twitter og youtube. man har lavet sit eget sociale medie, sina weibo, som godt nok giver sine 300 millioner brugere mulighed for at udtrykke holdninger og utilfredshed, men som også er underlagt streng kontrol og manipulation fra kinas officielle censurudøvere. på denne måde bliver de internetbaserede debatter begrænset og tvunget til at falde i hak med regeringens politikker. det så vi ikke mindst et eksempel på, da censurudøverne blokerede for alle søgninger på yili mælkepulver, efter det var kommet frem, at selskabet bag pulveret havde tilbagekaldt produkter, der var forgiftet med kviksølv. det er som bekendt ikke kun ytringsfriheden, der undertrykkes i kina, uofficielle fængsler bliver brugt til at beskytte embedsmænd mod finansielle og karrierebegrænsende sanktioner, når borgerne ønsker at klage over urent trav. menneskerettighedsaktivister konfronteres med politisk motiveret chikane, husarrest, varetægtsfængsling, genopdragelse gennem tvangsarbejde, tvangspsykiatrisk behandling eller egentlige fængselsstraffe. mindst 27 kinesiske journalister sad i fængsel i 2012 for overtrædelse af tvetydige love om afsløringer af statshemmeligheder og tilskyndelse til undergravende virksomhed. sidste år steg antallet af mennesker, der i kina var udsat for tvungne forsvindinger, mange blev holdt hemmeligt i forvaring, og antallet af kinesere, der blev udsat fra egne hjem uden rimelig proces eller kompensation, var stigende og præget af vold. billedet af kina er dog mere nuanceret end som så. oecd forventer således, at kina i 2016 vil overhale usa som verdens største nationaløkonomi målt efter købekraft, og at kina, uanset lavere procentuelle vækstrater alene i kraft af sin størrelse fortsat vil stå for det største bidrag til den globale vækst i årene frem, også selv om bnp pr. indbygger stadig kun er en fjerdedel af det amerikanske. der er ingen tvivl om, at danmark har en strategisk interesse i et stabilt, åbent og velstående kina, som det også tidligere har været fremme i debatten om det dansk-kinesiske forhold, et kina, der utvivlsomt er en kilde til vækst for danmark, hvis man spiller efter internationale regelsæt på f.eks. handelsområdet, og heldigvis står vi ikke alene med den interesse. det er således ikke længe siden, at kinas ambassadør her i landet gav udtryk for et oprigtigt ønske om, at kina og danmark kan styrke den gensidige tillid og samarbejdet til en konsolidering af venskabet til gavn for vore befolkninger. ja, han håbede sågar på en langvarig udvikling af forholdet mellem kina og danmark. billedet af kina er nuanceret, og mindre nuanceret bliver det ikke af, at menneskerettighedssituationen ikke er noget statisk. således tyder meget på, at antallet af gennemførte dødsstraffe er halveret i løbet af de seneste 6-7 år, og senest har vi set, at kina har meddelt, at man vil stoppe med at bortdonere organer fra henrettede fanger, at kinas lovgivning om strafferetlige procedurer for første gang får en egentlig henvisning til menneskerettighederne, og at kina i løbet af få år vil ophøre med at idømme kinesere til genopdragelse gennem tvangsarbejde. der er ingen tvivl om, at menneskerettigheder må og skal stå højt på den dansk-kinesiske dagsorden. vi skal selvfølgelig holde kina fast på deres forpligtelser og deres løfter, og vi skal turde sige vore klare meninger – det er nødvendigt. vi kommer dog ingen vegne, hvis ikke vi anerkender de fremskridt, der sker. vi skal have en politik over for kina, der er lige så nuanceret, som billedet af landet er."
20130222150627 2013-02-22 15:06:27 15:06:38 11 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "tak til ordføreren for liberal alliance. så er det fru lene espersen som konservativ ordfører."
20130222150638 2013-02-22 15:06:38 15:11:57 319 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF medlem nil 1965-09-26 48 "jeg vil også gerne indlede med at takke hr. søren espersen for at have rejst debatten her i dag, en debat, som jeg faktisk synes har været en god debat og en relevant debat om retstilstanden i kina. og jeg vil også gerne takke udenrigsministeren for en rigtig god tale med mange fine pointer. jeg vil gerne indlede det konservative bidrag til den her forespørgselsdebat med et citat af jung chang: på grund af den frygtelige fortid, særlig i dette århundrede, tror jeg, at kineserne accepterer mere grusomhed end mange andre mennesker, og det er jeg meget ulykkelig over. i kina er bogen »vilde svaner«, skrevet af jung chang, stadig forbudt. »vilde svaner« er en meget barsk historie. det er fortællingen om et land, hvis leder ønskede at holde landet i en vedvarende konflikt for at kunne bevare sin magt, og en befolkning, som bliver gjort til diktaturets redskab for at fremkalde og nære det værste i dem gennem frygt, uvidenhed og undertrykkelse. og kulturrevolutionen og maos blodige historie med drab på millioner af kinesere er et vidensbyrd om, at der er lang vej igen, også før kinas befolkning får de rettigheder og den frihed, som vi ønsker for dem. jeg synes, det er vigtigt at have i erindring. hvis man følger den kinesiske kalender, siger vi nu farvel til dragens år og starter på slangens år, men hvad der er væsentligt at få fremhævet, og som jeg også hørte liberal alliances ordfører, hr. simon emil ammitzbøll, fremhævede, er, at kina faktisk indledte vores nytår den 1. januar med en ny revideret retsplejelov, hvor der refereres til menneskerettighederne for første gang. det er et skridt i den rigtige retning, men ord gør det ikke alene. det kræver naturligvis, at der sættes handling bag ordene, så der sker konkrete, målbare forbedringer af retssikkerheden for de 1,3 milliarder kinesere. flere har været inde på det, og jeg vil også gerne nævne, at i takt med at kinas store økonomiske fremskridt fortsætter, har vi en naturlig forventning om, at en større velstand og samhandel med den frie demokratiske verden også skaber forbedringer for den kinesiske befolkning i kina. udenrigsministeren har bl.a. som et af de positive tegn fremhævet, at antallet af eksekverede dødsdomme er halveret, og amnesty international fremhæver i deres årsrapport om kina for 2012, at myndighederne har fjernet 13 lovovertrædelser fra listen over kriminelle handlinger, der kan medføre dødsstraf. begge dele er tegn på, at tingene går i den rigtige retning, og det vil jeg gerne anerkende. men det er lige så væsentligt at få fremhævet under debatten her i dag, at der fortsat sker massive overtrædelser af menneskerettighederne, bl.a. sker der stadig væk en voldsom begrænsning i ytringsfriheden, som naturligvis er helt uacceptabelt. samtidig oplever vi, at menneskerettighedsaktivister bliver fængslet; vi oplever fortsat, at man eksekverer dødsstraffe og også idømmer dødsstraf for ikkevoldelige handlinger; vi oplever mange eksempler på, at den religiøse frihed krænkes; vi oplever, at de autonome regioner ikke får lov at bevare deres autonomi, ikke mindst har vi oplevet problemer i forhold til tibet. flere har været inde på det under debatten her i dag. og alle disse mange krænkelser – og man vil kunne slå op i amnesty internationals årsrapport og se nogle af de eksempler, der er for 2012 – er jo eksempler på, at der er lang vej igen. derfor er der brug for fortsat dialog, både mellem danmark og kina og også den faste menneskerettighedsdialog, der er mellem kina og eu-landene. en vigtig pointe, som jeg gerne vil fremhæve i den forbindelse, er, at for at blive taget alvorligt og blive lyttet til skal man behandle ens samtalepartner med respekt. det kan godt være, at man ikke er enig med dem i alt, men det handler altså om at tale til hinanden på en måde, så man sikrer sig, at den, man taler til, rent faktisk også lytter til det, man siger. og derfor synes jeg, det er meget vigtigt, at vi i den dialog, vi har med kina, taler til de kinesiske myndigheder med respekt, men at vi også samtidig med bestemthed i stemmen gør det klart, hvor alvorligt danmark og eu ser på de massive overtrædelser af menneskerettighederne, der finder sted. og jeg er meget, meget glad for det forslag til vedtagelse, som er fremsat her i dag. det fremhæver bl.a., at dialog er helt nødvendigt, og at den skal ske både bilateralt og i forhold til eu-kina-dialogen. så jeg vil sige, at selv om der er lang vej igen, og selv om man synes, når man ser på den kinesiske befolknings historie, at de på mange måder allerede har været så gruelig meget igennem, så tror jeg på, at økonomisk samhandel og politisk dialog er nogle af de redskaber, der skal til for at skabe yderligere forbedringer."
20130222151157 2013-02-22 15:11:57 15:11:59 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "hr. søren espersen for en kort bemærkning."
20130222151159 2013-02-22 15:11:59 15:12:37 38 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "tak for det, vil jeg sige til fru lene espersen. når jeg beder den konservative ordfører om at forholde sig til den der verbalnote en gang til, er det, fordi der var en lille usikkerhed i den debat, jeg havde med hr. jeppe kofod, om, hvordan omstændighederne egentlig var. når jeg spørger, er det, fordi fru lene espersen på det tidspunkt faktisk var en del af regeringen som justitsminister. og jeg vil egentlig bare have en bekræftelse af, at situationen for det danske erhvervsliv blev dramatisk ændret, efter at verbalnoten af december 2009 var blevet sendt af sted til kina."
20130222151237 2013-02-22 15:12:37 15:12:38 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ordføreren.
20130222151238 2013-02-22 15:12:38 15:13:05 27 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF medlem nil 1965-09-26 48 "jeg vil sige til hr. søren espersen, at det vil jeg simpelt hen ikke kunne stå på talerstolen og be- eller afkræfte. der vil jeg have behov for at gå tilbage i papirer og så se på det. jeg bestred en anden ministerpost dengang og var måske optaget af andre ting. så jeg vil sige, at jeg vil have svært ved sådan kategorisk at sige det. og meget mere kan jeg ikke sige til hr. søren espersen. der er i hvert fald ikke uvilje omkring det at forsøge at besvare spørgsmålet."
20130222151305 2013-02-22 15:13:05 15:13:14 9 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "ikke mere? så tak til den konservative ordfører. nu er det udenrigsministeren."
20130222151314 2013-02-22 15:13:14 15:23:54 640 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Villy Søvndal" Male SF minister Udenrigsministeren 1952-04-04 61 "først og fremmest tak for debatten. jeg deler opfattelsen hos de ordførere, der har sagt, at det faktisk har været en rigtig spændende debat. hr. søren espersen indledte med at sige, at det var bedre end forventet. se, det er jo et meget relativt udsagn, som enten kan betyde, at det var godt, eller som i virkeligheden også kan betyde, at det var rigtig skidt. for hvis forventningerne var meget lave, så kan selv et bedre end forventet jo være skidt. jeg ved så ikke, hvordan det lige præcis ligger. men i hvert fald kan jeg konstatere, at jeg ikke nævnede de ting, hr. søren espersen havde regnet med. det var ikke mig, men andre af ordførerne, der var inde på 300-400 millioner, der er hevet ud af fattigdom i kina, for jeg syntes, at det skulle være en debat rent om de temaer, hr. søren espersen havde rejst. men ikke desto mindre vil jeg bare påpege, at det faktisk har en ganske stor betydning for verdens evne til at opfylde milleniummålene, altså at kineserne er lykkedes med at hæve så mange ud af fattigdommen. og det har i virkeligheden i forhold til et alternativ, som er et liv i en afgrundsdyb fattigdom, ganske stor betydning for mange menneskers liv og muligheder for at foretage valg. for fattigdom af den art er også en fattigdom, der indsnævrer friheden ganske voldsomt. det er det ene. det andet, jeg ikke svarede på, var, at kina havde holdt gang i økonomien. det havde hr. søren espersen også regnet med at jeg svarede på. jeg besvarede forespørgslen. men det hører selvfølgelig med i det samlede billede, at det ikke desto mindre er sådan. så vil jeg lige rette en enkelt misforståelse. jeg talte ikke om fremskridt i tibet. jeg sagde, at jeg citerer, at situationen i tibet er stærkt bekymrende, citat slut. det er ikke et udsagn om fremskridt. det er et udsagn om bekymring. det er bare lige for, at vi er på det rene med det. jeg talte ikke om fremskridt i forhold til tibet. så vil jeg sige til hr. søren pind, at jeg altid synes, at man skal bemærke det, når hr. søren pind holder et klogt indlæg. og det synes jeg faktisk der er grund til i dag. jeg synes, det var nogle ganske interessante og sådan helt overordnede analyser, som hr. søren pind kom med, nemlig: hvor er kina på vej hen? og der var det, som jeg synes hr. søren espersen mangler blik for, nemlig den interne kamp i kina om, hvor kina skal bevæge sig hen i forhold til afgørende spørgsmål som retsstat, i forhold til spørgsmål om klima og miljø, men såmænd også i forhold til diskussion om demokrati. jeg deler den opfattelse, at det betyder noget, når et lands befolkning når et højere økonomisk stade. det betyder noget, når man uddanner sig rigtig meget. det betyder noget, når ens studerende rejser ud i verden og kommer tilbage med indtryk. det betyder noget, når fremmede kommer til kina og er med til at deltage også i hele diskussionen om, hvordan kina ser ud. derfor deler jeg også det lange optimistiske syn, som hr. søren pind har. jeg synes, at det var lidt ærgerligt, at hr. søren pind ikke blev færdig med eksempelrækken, men taletiden er også begrænset. for det er måske lidt for nemt alene at nøjes med østeuropa. jeg hører til dem på venstrefløjen, der altid har været glad for, at vi slap af med de antidemokratiske styrer øst for muren. det var et fremskridt. men det var da også et fremskridt, da vi kom af med de sidste europæiske diktaturer. det er spanien, det er portugal, det er grækenland under de græske oberster. det var også et meget stort fremskridt, da vi slap af med de højreorienterede militærstyrer i sydamerika, som heller ikke var med i eksempelrækken. jeg tror også, at hr. søren espersen glemte at nævne dem, måske fordi de ikke passer helt så godt ind i det moralske. men det var rigtig store fremskridt. i øjeblikket står vi med næste store bølge. det er det, der sker i myanmar, og det var helt uventet, at det ville ske. jeg tror, at ingen havde forudset det. det, vi ser i nordafrika og i mellemøsten, er brydsomt. det er nogle bump på vejen, vi oplever. nogle steder er det en voldsom kamp mellem dem, der har magten, og befolkningerne, hvilket vi eksempelvis ser i egypten, og som vi eksempelvis ser i tunesien. hvis vi gør os den umage at sætte os ned og tælle verdens demokratier op, vil vi se, at så er de ikke desto mindre i vækst. hvis vi tæller det antal mennesker, der lever i frihed, op, er det et voksende antal. jeg er ikke sikker på, at der er den automatik i det. jeg er heller ikke sikker på, at hr. rasmus helveg, som havde en grænse ved 10.000, mente det på den måde. jeg tror, der er en sammenhæng, men grænsen er nok svær at trække. bl.a. fordi, det også afhænger af omverdenens reaktioner. det er jo der, jeg synes, at dansk folkeparti står lidt underligt tilbage. jeg spørger bare: hvad skal vi gøre? skal vi forsøge at påvirke et land som kina i retning af demokrati? hvis ja, hvordan gør vi så bedst det? her tror jeg, at fru lene espersen havde fat i noget helt afgørende. man kan jo ikke få et land til at lytte til en, medmindre der er etableret en grundlæggende respekt mellem parterne. hvad betyder respekt? det betyder ikke, at man ikke kritiserer de ting, der skal kritiseres – det gør vi. det vil jeg gerne sige; også til oplysning for hr. nikolaj villumsen. det gør vi, hver gang vi er sammen med kineserne. vi kritiserer for behandlingen af mindretal, inklusive tibetanerne, og for de manglende frihedsrettigheder til at skrive, til at tænke og til at mødes. vi kritiserer også for, at nogle fremskridt efter vores mening ikke går hurtigt nok. men det forudsætter, at der overhovedet bliver lyttet til en, og at man har den form, at man også kvitterer for de fremskridt, der faktisk sker – og der sker fremskridt. det er da en fordel, at antallet af henrettelser er halveret i løbet af 7 år, som jeg også tror liberal alliances ordfører var inde på i sin tale. så jeg er på den måde optimist på verdens vegne og også på kinas vegne. men jeg tror, det forudsætter, at vi lader være med at lave nogle billeder, som ikke egner sig til dialog. jeg tror, det forudsætter, at vi er villige til ikke bare at ville kritikken, men også samtalen. det synes jeg også var helt bærende i hr. jeppe kofods indlæg, altså kritikken kombineret med konkrete svar og konkrete tilbud om at være mere til stede. jeg kan give et eksempel: det danske institut for menneskerettigheder laver et fremragende arbejde i kina og er højt respekteret – også af kineserne – for den måde, de arbejder på. det har været med til at give inspiration til den nye retsplejelov i kina. vi har også haft kinesisk besøg i f.eks. blegdamsvejens fængsel for at vise, hvordan vi behandler varetægtsfængslede, og der har været besøg i højesteret og i dommervagten osv. det betyder noget, at vi på den måde – ud over at kritisere – helt konkret går ind og anviser, hvordan ting kan gøres anderledes og bedre. men som hr. jeppe kofod også pegede på, er det ikke kun det, som flytter noget. det er også, at vi gør det i fællesskab med de mange. det er, når eu sammen sætter sig i bevægelse. det er, når fn stemmer i i samme kor. det er der, vi for alvor er i stand til at flytte noget. derfor tror jeg, at hr. rasmus helveg har fuldstændig ret i sine vurderinger. vi ser jo folk reagere på ting, der ikke fungerer i det kinesiske samfund. der er en mindre by i kina, hvor borgmesteren er blevet afsat, fordi han var korrupt. dermed ikke sagt, at det er dagligdag, men for 10 år siden ville det vel have været utænkeligt. dengang ville det også have været utænkeligt at tænke sig en debat i det omfang, som det i dag har fået på diverse medier. jeg vil godt igen understrege, at det ikke dermed er sagt, at kina bare er i nærheden af at være der, hvor vi synes man skal være, når det gælder demokratiske standarder. men hvis man ikke er i stand til at se bevægelsen, så er det rigtig svært at vide, hvordan man skal gebærde sig i verden for at få processer til at lykkes og gå den vej, vi gerne vil. jeg vil gerne sige noget til hr. nikolaj villumsen, som jeg i øvrigt opfatter som værende stort set enig med flertallet. jeg er glad for den store tilslutning i dag. jeg tror, at der er nogle særskilte grunde – som jeg ikke skal gætte på – til, at enhedslisten ikke er med. som jeg ser det, er de ellers på omgangshøjde med, hvad resten vil, nemlig den fælles kamp for mennesker, der vil frihed, hvad enten det er i libyen eller mali eller et andet sted på jorden. så det afgørende fælles træk ved dansk udenrigspolitik er vores ønske om at give mennesker ret til selv at bestemme over deres fremtid, hjælpe dem til et økonomisk niveau, der sikrer, at lande får en uddannet middelklasse og en uddannet befolkning og sætter sig i bevægelse mod det, jeg beskrev som et større demokratisk ryk i løbet af en generation. derfor er jeg også enig med hr. steen gade, der sagde, at vi nok ikke praler nok med det, vi gør. det tror jeg faktisk er rigtigt. jeg synes ærligt, vi skal indrømme, at vi ikke er så gode til det der med at prale, som den tidligere regering var. der har vi noget at lære, for hvis man kigger på de ting, der faktisk gennemføres, synes jeg, at der ville være rigtig god grund til at gøre det. jeg tror som hr. steen gade på, at et samfund, der som det kinesiske uddanner stadig flere, sender studerende til udlandet – så de kommer hjem med nye indtryk – og stadig interagerer mere og mere med verden udenfor, er et samfund, der flytter sig. jeg vil runde af med at sige, at jeg synes, at fru lene espersen sagde det meget præcist, nemlig at når vi behandler lande med respekt, så kan vi også sige noget, når der er noget, der for alvor skal kritiseres. tak for debatten og tak for den brede enighed."
20130222152354 2013-02-22 15:23:54 15:23:58 4 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "der er par korte bemærkninger til sidst. først er det hr. søren espersen."
20130222152358 2013-02-22 15:23:58 15:24:52 54 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "det er bare lige to ultrakorte kommentarer og så et spørgsmål til noget af det, udenrigsministeren har sagt. altså, jeg har faktisk nævnt de sydamerikanske diktaturer her under debatten som eksempler på, at det ikke altid var sådan, at rigdom førte demokrati med sig. det andet vedrører, at udenrigsministeren spørger om, hvad vi skal gøre. ja, vi skal i hvert fald ikke ligge under for deres trusler mod vores erhvervsliv, som det f.eks. skete ved verbalnoten af 2009. det skal vi i hvert fald ikke gøre. så vil jeg gerne stille et spørgsmål: når nu udenrigsministeren taler om dialog med diktatorer, vil jeg spørge, om den dialog, vi havde med rumæniens diktator, ceaușescu, i gamle dage, med polens diktator, med ddr's diktator, med bulgariens diktator, hjalp. var det en rigtig debat? var det de rigtige folk, vi talte med? gjorde danmark det, man skulle? det gjaldt skiftende regeringer, hvor sf jo altså ikke var medlem dengang."
20130222152452 2013-02-22 15:24:52 15:24:53 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ministeren.
20130222152453 2013-02-22 15:24:53 15:26:16 83 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Villy Søvndal" Male SF minister Udenrigsministeren 1952-04-04 61 "det beklager jeg. jeg kan godt huske, at det med det sydamerikanske eksempel er rigtigt. jeg beklager. så er der spørgsmålet om, hvad vi skal gøre. der synes jeg igen hr. søren espersen svarer på, hvad vi ikke skal gøre. nu tilkommer det ikke mig at spørge, men hvis jeg havde kunnet, vil jeg have spurgt: synes hr. søren espersen, at det er rigtigt, at vi er med til at påvirke det kinesiske retsvæsen til færre dødsstraffe. er det rigtigt, at vi tager dommere her til danmark for at uddanne dem til de høje standarder, vi har inden for det danske retsvæsen? det har jeg egentlig brug for at høre dansk folkepartis syn på. det ville undre mig, hvis man ikke syntes, at det var rigtigt. må jeg så sige til dialogen med de østeuropæiske antidemokratiske styrer, at jeg tilhører et parti, der er dannet i modstand mod den antidemokratiske tradition derovre. jeg tror, at den beskedne rolle, vi havde dengang som et ikkeregeringsparti, var at have kontakt til rigtig mange af dissidentgrupperne i østeuropa på det tidspunkt. solidarnosc i polen og de forskellige oppositionsgrupper i tjekkoslovakiet dengang havde vi de tætte forbindelser, og det tror jeg var med til på en rigtig spændende måde at danne en dialog, som der også var brug for, rundt om den, som regeringer havde."
20130222152616 2013-02-22 15:26:16 15:26:18 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "hr. søren espersen."
20130222152618 2013-02-22 15:26:18 15:27:14 56 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 60 "jeg kritiserer netop ikke sf's rolle i det system. jeg kritiserer eksempelvis, at det officielle danmark gav elefantordenen til ceauşescu, og at de måtte hente den tilbage i en eller anden baggård, hvor han lå skudt bagefter, og ærgrede sig over det. altså, min pointe er at spørge, hvordan det officielle danmark vil blive bedømt af vores eftertid, når kina forhåbentlig bliver et demokratisk demokrati. vores efterkommere kan med fuld ret sige: hvorfor gjorde i det? hvorfor lå i på maven for dem? hvorfor gjorde i ikke mere? hvorfor kritiserede i dem ikke? hvorfor gjorde i alt det her? hvorfor gik i ind på deres spil i form af verbalnoten i forhold til tibet? hvorfor gjorde i alle de her ting? jeg tror, at vi, altså det officielle danmark, får de samme spørgsmål, som man berettiget fik efter fedteriet for øst- og centraleuropas diktatorer."
20130222152714 2013-02-22 15:27:14 15:27:16 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ministeren.
20130222152716 2013-02-22 15:27:16 15:28:06 50 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Villy Søvndal" Male SF minister Udenrigsministeren 1952-04-04 61 "hvis jeg bliver stillet de spørgsmål, hvor det måtte ske, om en større demokratisk forandring i kina, så vil jeg jo med stolt røst kunne sige, at der helt tilbage i tidligere regeringer har været bred konsensus i danmark om at kritisere de ting, der rettelig bør kritiseres i kina i retning af manglende demokrati og manglende rettigheder for mindretallet. men vi nøjes ikke med at gøre det. i modsætning til en række andre lande har vi direkte været inde at forsøge at påvirke ved at være markant til stede, og der vil jeg tro at de vil sige: hvor var det godt, at der dengang var nogle, der var med til at sikre, at vi ikke stod med den kamp alene, og som ikke nøjedes med overskrifterne og skældsordene, som enhver jo godt vidste ikke ville føre til nogen dialog. så jeg tror egentlig, at de vil synes, at det, vi gjorde dengang, var klogt."
20130222152806 2013-02-22 15:28:06 15:28:08 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "hr. nikolaj villumsen for sidste korte bemærkning."
20130222152808 2013-02-22 15:28:08 15:29:25 77 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "tusind tak. jeg synes ikke, der er nogen tvivl. hvis man kigger på danmarkshistorien, vil man se, at vi i danmark i nogle perioder har spillet en dårlig rolle i forhold til at fremme demokrati. et eksempel på det er, at danmark i en længere årrække støttede, at det var pol pot-regimets rester, der repræsenterede cambodia i fn's generalforsamling efter røde khmers fald i cambodia. når jeg ikke har støttet flertalsudtalelsen i dag, skyldes det, at vi i enhedslisten er uenige i etkinapolitikken. jeg mener, at danmark bør støtte, at tibetanerne har ret til selvstændighed, hvis de skulle ønske at få det. det er op til dem, og det er ikke noget, som kina skal kunne fratage dem. det, jeg godt kunne tænke mig at høre fra udenrigsministeren, er i forhold til den manglende underskrivelse af ilo-konventioner fra kinesisk side. arbejdstagerrettigheder er en grundlæggende del af menneskerettighederne, og jeg synes, det er dybt problematisk, at vi har unfair konkurrence globalt, der skaber et ræs mod bunden. så hvad har ministeren tænkt sig at danmark bør tage af konsekvenser for at sikre en fair konkurrence med respekt for menneskerettighederne?"
20130222152925 2013-02-22 15:29:25 15:29:26 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 ministeren.
20130222152926 2013-02-22 15:29:26 15:29:54 28 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Villy Søvndal" Male SF minister Udenrigsministeren 1952-04-04 61 "vi vil fortsætte med, som vi altid har gjort, at rejse menneskerettighedsspørgsmål, når vi møder kineserne, både når vi møder dem bilateralt, og når vi varetager interesser gennem eu. jeg noterer mig i øvrigt også, at hr. nikolaj villumsen synes, det er vigtigt, at eu også er med på banen omkring diskussionen af menneskerettigheder og internationale konventioner. det gælder i sagens natur også ilo-konventionen."
20130222152954 2013-02-22 15:29:54 15:29:55 1 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "hr. nikolaj villumsen."
20130222152955 2013-02-22 15:29:55 15:30:53 58 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 30 "selvfølgelig mener jeg, at danmark skal arbejde for menneskerettigheder på alle de niveauer, vi kan, og jeg vil kraftigt opfordre til at arbejde meget stærkt for det i eu-regi, ligesom vi også bør gøre det i europaråd- og fn-regi. så det skal der herfra være en klar påpegning af og klap på skulderen for, hvis man gør det. kina har valgt ikke at underskrive de her konventioner. hvad for en konsekvens bør danmark drage? jeg synes, den internationale krise lige nu med al tydelighed viser, at vi har brug for at sætte en minimumsstandard for, hvor lavt ned i sølet lande bøjer sig, så vi ikke konkurrerer internationalt på elendighed, men på knowhow og på, hvem der er bedst til at producere produkter. der synes jeg, at det er dybt problematisk, at kina behandler sine arbejdstagere så skidt, som det er tilfældet i dag."
20130222153053 2013-02-22 15:30:53 15:30:55 2 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 udenrigsministeren.
20130222153055 2013-02-22 15:30:55 15:31:58 63 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Villy Søvndal" Male SF minister Udenrigsministeren 1952-04-04 61 "der var to spørgsmål. der var først det om eu og menneskerettigheder. der har den nuværende regering sammen med den tyske regering taget initiativ til, at eu skulle have en særlig repræsentant for menneskerettigheder for at sikre, at uanset om vi handlede, vi var ude med bistand eller vi var ude at lave handelsaftaler, så blev menneskerettighederne den røde tråd, om man så må sige. det er faktisk lykkedes. i dag er der en eu-repræsentant for menneskerettigheder, der alt andet lige betyder, at menneskerettighederne står stærkere, end de gjorde før i den her debat. omkring ilo-konventionen er det klart, at vi vil selv som undertegner af ilo-konventionen og i øvrigt som et land, der stort set altid underskriver internationale konventioner og følger dem, selvfølgelig fortsat også opfordre kineserne til, når det gælder ikke alene menneskerettighederne, men også internationale konventioner i bred forstand, at være med på den fælles bane."
20130222153158 2013-02-22 15:31:58 15:32:12 14 2013-02-22-8 20 F "forhandling af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Mogens Lykketoft" Male S formand Formanden 1946-01-09 67 "tak til udenrigsministeren. der er ikke flere, der har bedt om ordet. så forhandlingen er sluttet. afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted på tirsdag, den 26. februar 2013."
20130226130444 2013-02-26 13:04:44 13:05:54 70 2013-02-26-5 20 F "fortsættelse [afstemning] af f 20: om retstilstanden i kommunistkina." "Foreign Affairs" none "Bent Bøgsted" Male DF formand "Den fg. formand" 1956-01-04 57 "forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede forslag til vedtagelse. der foreligger tre forslag. der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. v 40 af søren pind (v), jeppe kofod (s), rasmus helveg petersen (rv), steen gade (sf), simon emil ammitzbøll (la) og lene espersen (kf), og afstemningen starter. afstemningen slutter. for stemte 87 (v, s, rv, sf, la og kf), imod stemte 22 (df og el), hverken for eller imod stemte 0. forslag til vedtagelse nr. v 40 er vedtaget. herefter er forslag til vedtagelse nr. v 39 af søren espersen (df) og v 41 af nikolaj villumsen (el) bortfaldet. hermed er forespørgslen afsluttet."
20140325174904 2014-03-25 17:49:04 17:49:16 12 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "jeg skal først give ordet til udenrigsministeren. værsgo."
20140325174916 2014-03-25 17:49:16 17:50:20 64 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV minister Udenrigsministeren 1966-12-12 48 "mange tak. dansk folkeparti ønsker med forslag til folketingsbeslutning b 42 at pålægge regeringen at oversætte den tidligere vk-regerings såkaldte verbalnote fra 2009. lad mig lægge ud med at sige, at regeringen ikke opfatter denne sag som en principiel sag om oversættelse af dokumenter til det udenrigspolitiske nævn. vi er i færd med at se på enhedslistens forslag om oversættelse af fn-resolutioner, hvis det drejer sig om beslutninger om indsættelse af danske tropper. med i overvejelserne hører, hvad det vil koste, og hvad der er praktisk muligt. verbalnoten derimod rummer en delikat politisk balance, som har været dansk kinapolitik siden 1950. den ønsker regeringen ikke at anfægte på grund af det, man godt kunne opfatte som lidt politisk drilleri fra hr. søren espersens side, og som jo netop bunder i uenighed om kinapolitikken og ikke det principielle spørgsmål om oversættelse af nævnsdokumenter. jeg skal derfor på regeringens vegne opfordre til, at beslutningsforslag b 42 afvises."
20140325175020 2014-03-25 17:50:20 17:50:26 6 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til udenrigsministeren. der er et spørgsmål fra hr. søren espersen fra dansk folkeparti. værsgo."
20140325175026 2014-03-25 17:50:26 17:51:28 62 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "jeg synes, det er en underlig måde at svare på, må jeg sige til udenrigsministeren. jeg er da ikke uvidende om, at det er et delikat dokument. det er måske det allervigtigste dokument overhovedet i forhold til kina, som danmark nogen sinde har produceret. efter den note kom, var det, som om alting skiftede fra nat til dag, også i forhold til vores erhvervsliv. det var umådelig væsentligt. derfor bør man selvfølgelig kunne debattere det her emne på dansk. det sker masser af gange. jeg vil forsikre om, at der ikke er tale om drilleri. det kan godt ske, at udenrigsministeren synes det, men jeg er ikke slem til at drille. jo, det er jeg, men ikke her. jeg vil godt spørge: når folketingets formand siger, at det er præsidiets opfattelse, at udenrigsministeriet bør oversætte den omhandlede verbalnote, er det så også drilleri fra folketingets formands side, eller har han en pointe?"
20140325175128 2014-03-25 17:51:28 17:51:30 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 udenrigsministeren.
20140325175130 2014-03-25 17:51:30 17:52:48 78 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV minister Udenrigsministeren 1966-12-12 48 "nu vil jeg gerne starte med at sige, at jeg bestemt synes, at der skal være plads til politisk drilleri en gang imellem. noget af det, der også nogle gange gør debatterne her i folketinget værd at høre på, er jo, at man kan have lidt lune i debatten. men det er selvfølgelig også et meget vigtigt principielt spørgsmål – det er jeg meget enig med søren espersen i – som handler om vores politik i forhold til kina. jeg siger også, at det er et delikat spørgsmål, fordi vi har besluttet i den kritiske dialog, vi i øvrigt har med kina, samtidig også at have et meget aktivt samarbejde med kina, fordi vi tror, at det er den måde, vi bedst fremmer den udvikling, vi ønsker i kina, på. hele den måde, den her sag blev håndteret på af den daværende regering, og den måde, det dokument blev formuleret på, hvilket hr. søren espersen meget rigtigt påpeger, rummer – kan man sige – den tilgang til vores kinapolitik. og det er vores vurdering, at det engelske sprog, vi benyttede i den verbalnote til at beskrive den balance over for kina, kun meget vanskeligt lader sig oversætte til dansk med helt præcis samme ordlyd. det er derfor, vi ikke synes, det giver nogen mening. jeg går ud fra, at hr. søren espersen – det ved jeg – er glimrende til engelsk og derfor fuldstændig forstår, hvad der står i verbalnoten, og dermed også den balance, der er fundet i den."
20140325175248 2014-03-25 17:52:48 17:52:50 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "hr. søren espersen for anden runde."
20140325175250 2014-03-25 17:52:50 17:53:43 53 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "jamen det er da lige meget, hvad jeg forstår. det kommer da slet ikke sagen ved. der kan da være folk, som ikke er så gode til engelsk, og det er slet ikke det, der er sagen. jeg vil for det første spørge udenrigsministeren: mener han, det danske sprog er mindre udviklet, end det engelske sprog? mener udenrigsministeren, at vi ikke har de samme nuancer, som man har i det engelske sprog? for det andet: folketingets formand, hr. mogens lykketoft, som jo ligesom udenrigsministeren har en del forstand på udenrigspolitik, synes altså ikke, at det var nogen dårlig idé at få det oversat netop af respekt for folketinget og af hensyn til, at det er et dansk parlament og at væsentlige historiske dokumenter foreligger på dansk. det her er halvanden side – det er altså ikke noget stort projekt – men man vil jo ikke."
20140325175343 2014-03-25 17:53:43 17:53:45 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 udenrigsministeren.
20140325175345 2014-03-25 17:53:45 17:54:44 59 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV minister Udenrigsministeren 1966-12-12 48 "jeg synes ikke, man kan sige, at det danske sprog er mindre udviklet end det engelske, men hvert sprog har jo nogle formuleringer og nogle gloser, som kan noget specielt. det har det danske sprog, men det har det engelske sprog – som i øvrigt har mange gloser i sig – altså også, og især på det diplomatiske område har det et meget rigt antal gloser, der kan ramme præcis de balancer, der nogle gange skal rammes i diplomatiet, og som er ramt i den verbalnote, vi taler om her. derfor er det ikke helt enkelt at oversætte de ord – jeg tror, det er især et ord – som lige præcis rammer den balance, fordi man derved enten kan få det gjort lidt for slapt eller lidt skrappere i ordlyden, end man egentlig havde forestillet sig. det, hr. mogens lykketoft har udtalt, skal han selvfølgelig have lov til at mene. vi opfatter som sagt ikke det her som en principiel sag om, hvorvidt udenrigsministeriet skal oversætte relevante dokumenter eller ej. vi opfatter det som kinapolitik."
20140325175444 2014-03-25 17:54:44 17:54:50 6 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til udenrigsministeren. der er to spørgere mere, og den første er hr. søren pind fra venstre."
20140325175450 2014-03-25 17:54:50 17:55:46 56 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "udenrigsministeren har allerede nu i sin korte embedsperiode også nået at rejse rundt til andre lande og diskuteret demokrati og demokratiopfattelse med en lang række politikere og civilsamfundsrepræsentanter. hvad ville udenrigsministeren sige til, at man i et parlament behandlede et dokument på det sprog, som nu engang var landets, men at et mindretal ikke kunne få det dokument oversat til deres sprog? hvad ville udenrigsministeren så sige? lige før hørte jeg fru lene espersen sige, at ja, her må man jo ikke tale andet end dansk fra talerstolen, og så kunne jeg ikke lade være med at tænke på, om udenrigsministeren ikke finder det paradoksalt i forhold til det, fru lene espersen siger, altså at vi i realiteten er udelukket fra at drøfte det her dokument ud fra dets egen præmis?"
20140325175546 2014-03-25 17:55:46 17:55:47 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 udenrigsministeren.
20140325175547 2014-03-25 17:55:47 17:56:48 61 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV minister Udenrigsministeren 1966-12-12 48 "som sagt opfatter vi ikke den her debat fra regeringens side som et principielt spørgsmål om sprog. egentlig opfatter jeg helt fuldstændig hr. søren espersens indlæg som en bekræftelse af det. det er det indholdsmæssige i kinapolitikken, man går efter her, og det er jo fair nok. men hvis man endelig skal sige noget om sprog, kan man sige, at der jo er utrolig mange dokumenter i dansk udenrigspolitik, som ikke bliver oversat, fordi vi ikke har mulighed for at oversætte alle de forskellige ting, der ligger til grund for vores udenrigspolitik. så jeg har som sagt svært ved at se, at det i sig selv skulle være det. det, der ligger antydet i hr. søren pinds spørgsmål, er, at det nærmest er et brud på menneskerettighederne eller demokratiet, at vi ikke oversætter alle dokumenter. men jeg opfatter ikke den her diskussion som en principiel diskussion for eller imod oversættelse, jeg opfatter det som en diskussion, der handler om, om man går ind for den enstatspolitik, som vi har haft over for kina i mange år, og som venstre i øvrigt også har været en del af."
20140325175648 2014-03-25 17:56:48 17:56:52 4 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "hr. søren pind for den anden korte bemærkning."
20140325175652 2014-03-25 17:56:52 17:57:20 28 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, udenrigsministeren er så bange for at få oversat til dansk. jeg deler ikke den bekymring. i virkeligheden mener jeg det her bunder i indenrigspolitik. min opfattelse er, at en række af de partier, der står bag den her note, ikke ønsker det her oversat til dansk, fordi man skammer sig over indholdet. det er ikke noget i forhold til kineserne, de kan sagtens leve med det, men det er sig selv, man ikke vil se i øjnene. hvad er udenrigsministerens kommentar til det?"
20140325175720 2014-03-25 17:57:20 17:57:21 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 udenrigsministeren.
20140325175721 2014-03-25 17:57:21 17:57:37 16 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV minister Udenrigsministeren 1966-12-12 48 "jeg er enig i, at det her handler om indenrigspolitik. jeg er helt overbevist om, at beslutningsforslaget er fremsat af dansk folkeparti, fordi man ønsker at demonstrere, at man er imod den kinapolitik, som både venstre og regeringen støtter. den vurdering deler jeg til fulde."
20140325175737 2014-03-25 17:57:37 17:57:41 4 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "næste spørger er hr. christian juhl fra enhedslisten. værsgo."
20140325175741 2014-03-25 17:57:41 17:58:31 50 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Christian Juhl" Male EL medlem nil 1953-02-24 61 "jeg har grublet meget over det her, for jeg havde da godt nok hørt om, at vi havde haft besøg af dalai lama, før jeg kom i folketinget, men hvorfor er det et delikat politisk spørgsmål? det har jeg ikke forstået endnu, vil jeg sige til udenrigsministeren. det handler om holdningen til forholdet mellem kina og tibet, har jeg forstået. det handler om, at hvis man oversætter det, kan nogle ord oversættes forskelligt, alt efter hvilken oversættelse man vælger. betyder det, at kineserne forstår verbalnoten på én måde, og vi forstår den på en anden måde, eller betyder det, at den er smart lavet, sådan at man kan lade kineserne forstå det på én måde, og man kan lade danskerne forstå det på en anden måde for at undgå at tage stilling til det egentlige problem?"
20140325175831 2014-03-25 17:58:31 17:58:33 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 udenrigsministeren.
20140325175833 2014-03-25 17:58:33 17:59:50 77 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV minister Udenrigsministeren 1966-12-12 48 "jeg tror, at man kan opfatte det på den måde, at den er formuleret sådan, at både kina og danmark kan se sig selv i de ordvalg, der er foretaget. det er den delikate balance, jeg taler om der er. og det er jo ikke kun i forhold til kina, men i forhold til en række lande, hvor danmark har valgt det, man kunne kalde den kritiske dialog, nemlig at samarbejde med lande, hvor vi sådan set tror at vi gavner demokrati og menneskerettigheder og den rigtige udvikling i landet mere ved at have et aktivt samarbejde med det pågældende land end ved at køre, kan man sige, de rene hænders politik, som så til gengæld ikke giver mulighed for dialog, fordi man så ikke kan tale med hinanden. det  er det  er sådan er politik nogle gange, sådan er diplomati nogle gange, og nogle gange er det rigtig svært at finde den balance. det har det været i det her tilfælde. det synes jeg at man skal respektere."
20140325175950 2014-03-25 17:59:50 17:59:52 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "så er det hr. christian juhl for anden gang."
20140325175952 2014-03-25 17:59:52 18:01:01 69 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Christian Juhl" Male EL medlem nil 1953-02-24 61 "i verbalnoten står der, at danmark vil optræde prudently. det kan jeg forstå betyder med omtanke, klog. det kan også betyde med forsigtighed. hvilken betydning vil udenrigsministeren lægge i en oversættelse? det andet ord er independence. det kan betyde autonomi, men det kan også betyde uafhængighed. hvis nu ministeren skulle oversætte, ville det jo være en uofficiel oversættelse, men alligevel: hvilket ord ville ministeren så bruge til at oversætte det, sådan at det gav mening? det vil jeg selvfølgelig gerne have svar på, men jeg vil også gerne have svar på, om man ikke godt i den her delikate ikkeoversættelse kan se, at danmark ligger på maven for kina – nu kalder man det så en kritisk dialog – og lader den store bestemme; ikke helt, vi tiltager os stadig væk retten til at invitere dalai lama og andre, når vi synes, det er rigtigt at gøre det. men er det ikke på en vis måde at lægge sig ned for de store og ikke have en selvstændig udenrigspolitik ikke at oversætte den og så få klar besked om det her?"
20140325180101 2014-03-25 18:01:01 18:01:03 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "så er det udenrigsministeren."
20140325180103 2014-03-25 18:01:03 18:01:42 39 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV minister Udenrigsministeren 1966-12-12 48 "jeg tror, at jeg vil afholde mig fra at forsøge at tolke forskellige ord, og hvad den tidligere udenrigsminister, der lavede den her verbalnote, præcis har tænkt om de forskellige ord, da den blev lavet. det skal jeg ikke kloge mig på. men jeg opfatter sådan set vores samarbejde med kina som utrolig vellykket på en lang række områder i forhold til danske interesser og danske perspektiver på alt fra menneskerettigheder til vedvarende energi. jeg mener sådan set, at det flytter betydelig mere, end hvis man fuldstændig afbrød enhver form for samarbejde med det store land."
20140325180142 2014-03-25 18:01:42 18:01:56 14 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til udenrigsministeren, der er ikke flere korte bemærkninger. den næste er venstres ordfører, hr. søren pind."
20140325180156 2014-03-25 18:01:56 18:05:50 234 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "vi skammer os ikke over den verbalnote, som kom til verden, da forholdet mellem kina og danmark skulle genafklares. vi står ved den, vi indestår for den, og vi kendte jo også alle til den alvorlige situation, som var opstået, før den var der. men det, som nager mig i den her sammenhæng, er, at alle åbenbart ikke har det som os. der er åbenbart nogle, der vil gå så langt for i realiteten at skjule, hvad det er, den her note indeholder, at den ikke kan blive oversat til dansk. jeg har hørt udsagn om, at kineserne skulle blive vrede over, at den blev oversat til dansk. det har jeg meget vanskeligt ved at se. der er måske nogle indenrigspolitiske ting, der kan udløses, måske, men at kineserne skulle blive vrede over, at et dokument oversættes til dansk, har jeg utrolig vanskeligt ved at se. og når udenrigsministeren siger, at både vi og kineserne kan se os selv i teksten – men åbenbart ikke på dansk, må jeg så forstå – så synes jeg, det er meget, meget mærkeligt. når vi har valgt at tage den stilling, vi har, til den her sag, er det som sagt, fordi vi ikke skammer os over det, vi var med til dengang. vi vedstår os det. det er jo ikke bare et hvilket som helst dokument. det er det dokument, som beskriver forholdet mellem danmark og kina, og når et parti eller flere partier i folketinget ønsker et så væsentligt dokument oversat til det danske modersmål, det sprog, der tales i danmark, det sprog, som fru lene espersen selv sagde er det, der benyttes herfra – jeg er nu ikke helt sikker på, at det er det, der står i forretningsordenen; jeg er ikke helt klar over det, men jeg synes, det er et fornuftigt og sundt grundlag – så er det altså meget mærkeligt, at man afviser det. når dertil kommer, at folketingets præsidium i enighed retter henvendelse til udenrigsministeren for at få det her gjort og man blot blankt afviser det, så må jeg sige, at jeg ikke engang tør forestille mig, hvad der var sket, hvis det havde været i den borgerlige regerings tid. den her regering er egentlig ret utrolig, og jeg kan ikke andet end at beundre, sådan med måde, det, ja, i virkeligheden hovmod, som det er udtryk for, når man siger, at folketingsbeslutninger er man ligeglad med – jeg er helt enig i, at det kan man i forhold til grundloven – at krav fra folketingets præsidium om en oversættelse er man ligeglad med, det gør man ikke. for mig er det her et principielt spørgsmål. vi kan ikke være bekendt at føre en politisk drøftelse i det her land på basis af et så vigtigt dokument, hvor vi så nægter at oversætte det til dansk. det er ikke rimeligt over for den politiske debat, og desværre kendetegner det utrolig meget den måde, som den her regering har grebet det at drive politik an på. for det handler jo om, at man gemmer sig. det handler om, at man ikke vil sige sandheden til befolkningen om, hvad det er, man går og laver. det har kendetegnet den her regering fra start til slut. man har sagt alt muligt, og så har man gjort det modsatte. det er altså en alvorlig sag, og derfor vælger vi at støtte det beslutningsforslag, som ligger fra dansk folkeparti side. det er rent principielt. det handler om et centralt dokument af den her karakter, som folketingets præsidium ovenikøbet i enighed har bedt om at få oversat. det kan man simpelt hen ikke være bekendt at nægte, og derfor står vi, hvor vi står."
20140325180550 2014-03-25 18:05:50 18:05:58 8 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til venstres ordfører. jeg tror, vi har tre til en kort bemærkning. den første er hr. christian juhl fra enhedslisten."
20140325180558 2014-03-25 18:05:58 18:06:32 34 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Christian Juhl" Male EL medlem nil 1953-02-24 61 "tak. nu er enigheden mellem de forenede regeringspartier jo ved at være ovre, lader det til. jeg vil gerne høre, hvorfor hr. søren pind som medlem af et regeringsparti i 9-10 år og som minister i en periode ikke fik oversat verbalnoten. hvad var grunden til, at man da tøvede med det? var det for delikat en sag, eller gemte den borgerlige regering sig bag en oversættelse i den periode, så det var nemmere at skælde ud på den næste regering?"
20140325180632 2014-03-25 18:06:32 18:06:33 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325180633 2014-03-25 18:06:33 18:06:42 9 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "så vidt jeg har forstået, er dansk folkepartis krav først fremkommet, efter at vi var i regering."
20140325180642 2014-03-25 18:06:42 18:06:44 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "hr. christian juhl for anden runde."
20140325180644 2014-03-25 18:06:44 18:07:34 50 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Christian Juhl" Male EL medlem nil 1953-02-24 61 "jeg forstod på hr. pind, at han ikke var bange for en oversættelse, og at det da var fornuftigt. så kunne man da også på eget initiativ i en regering tage nogle skridt til at fremme f.eks. at oversætte ting til dansk, hvis det drejer sig om en rent teknisk oversættelse. jeg vil gerne spørge hr. søren pind, da vi ikke fik svar fra den nuværende minister: hvordan vil hr. søren pind, som jo er en meget lærd mand, oversætte prudently? er det »med omtanke« eller »klogt«, eller er det »med forsigtighed«, der skal dække det ord, hvis der skal ske en oversættelse? hvordan vil hr. søren pind som lærd mand oversætte independence? betyder det »autonomi« i den her sammenhæng eller »uafhængighed«? det er bare sådan for at fornemme, hvor det tekniske ligger, og hvor det politiske så ligger henne. vil hr. søren pind hjælpe mig med det?"
20140325180734 2014-03-25 18:07:34 18:07:37 3 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "det sidste var helt korrekt formuleret. så er det ordføreren."
20140325180737 2014-03-25 18:07:37 18:08:43 66 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "jeg har aldrig nogen sinde sagt, at jeg mener, at alle dokumenter skal oversættes til dansk. men jeg synes, at når et større mindretal eller eventuelt ovenikøbet et enigt præsidium anmoder om at få oversat et væsentligt dokument, så er der ikke noget politisk forsvar for ikke at gøre det. og det er jo det, der er sket. i al sin enkelhed var det det, der skete, da dansk folkeparti rejste det her krav. jeg tør slet ikke tænke på, hvad der ville være sket i vores udenrigspolitik, hvis man havde nægtet en minoritet i et bestemt land, hvis sprog var anerkendt, at få et dokument, som var af en sådan karakter, oversat til det sprog. så havde vi været de første på barrikaderne til at skælde ud over det. i forhold til de der oversættelser vil jeg sige, at jeg takker for rosen, og jeg må sige, at jeg for en gangs skyld vil sige til hr. christian juhl, at når han omtaler mig som en lærd mand, så må det være udtryk for, at han er en menneskekender. men jeg vil dog alligevel afholde mig fra på nogen måde at gå ind i oversættelser af den pågældende karakter. det kan jeg have mine private meninger om, men det, den her sag drejer sig om, er udenrigsministeriets oversættelse af det pågældende notat."
20140325180842 2014-03-25 18:08:42 18:08:47 5 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak. den næste spørger er hr. holger k. nielsen fra sf. værsgo."
20140325180847 2014-03-25 18:08:47 18:09:56 69 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 64 "det er i forbindelse med hr. søren pinds betragtninger om den her regering. han siger, at det er fuldstændig utroligt, hvordan den her regering agerer. nu er jeg ikke længere medlem af regeringen, så jeg skal ikke gå i et forsvar for den på de her punkter, men det, jeg synes er utroligt, er at opleve venstres rolle som oppositionsparti – det må jeg godt nok sige – hvor vi gang på gang oplever venstre fremkomme med synspunkter i opposition, som enhver ved partiet ikke ville have, hvis partiet var i regering. vi har på hele eu-problematikken i øjeblikket en række venstresynspunkter, hvor venstre vil udfordre eu-retten og eu-domstolen og gå imod, hvad der er lovligt ifølge det. alle og enhver ved, at det ville venstre aldrig gør, hvis man var i regering. enhver ved, at venstre aldrig nogen sinde ville få det her oversat, hvis man var i regering. som hr. christian juhl så rigtigt sagde: hvorfor gjorde man det ikke, hvis det var så principiel en sag, da man havde sagen i sin tid?"
20140325180956 2014-03-25 18:09:56 18:09:59 3 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325180959 2014-03-25 18:09:59 18:10:56 57 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "jeg må i hvert fald sige, at hvis hr. holger k. nielsen bebrejder mig, at vi skulle have et synspunkt i regering og et synspunkt i opposition, må man da sandelig sige, at så er der jo ingen forskel på os og regeringen, heller ikke den tidligere, som hr. holger k. nielsen var med i, for det er præcis det, den pågældende regering har excelleret i. når det kom til »fair løsning«, når det kom til hele den økonomiske politik, når det kom til alle mulige ting, så har den her regering sagt et og gjort noget andet. sådan har vi det ikke. jeg kan roligt sige, at da det f.eks. kom til sagen om udvisning af kriminelle udlændinge, hvor der var en stærk diskussion om alt det her, sagde vi, at vi ville gå til kanten. der er intet nyt i det. nej, vil jeg sige til hr. holger k. nielsen, vi siger det samme i regering og i opposition, og det er måske det, der kan virke lidt stødende, når man må have så utrolig dårlig samvittighed, som hr. holger k. nielsen jo har."
20140325181056 2014-03-25 18:10:56 18:10:59 3 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak. så er det hr. holger k. nielsen for anden runde."
20140325181059 2014-03-25 18:10:59 18:11:27 28 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 64 "nej, vi har ingen dårlig samvittighed. der kom jo ikke noget svar på de spørgsmål, der er stillet her. lad mig så gentage det spørgsmål, jeg og hr. christian juhl stillede: hvis det her er så principiel en sag for venstre, så principiel, som hr. søren pind siger, hvorfor gjorde man så ikke selv noget for at få det oversat i sin tid? hvis det er så principielt, så vigtigt, burde den daværende regering da have fået det her oversat."
20140325181127 2014-03-25 18:11:27 18:11:28 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325181128 2014-03-25 18:11:28 18:12:22 54 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "men det her er ikke principielt vigtigt, før kravet opstår. det her er ikke principielt vigtigt. jeg kan sådan set sagtens læse den på engelsk, men når et stort dansk parti med støtte fra folketingets præsidium anmoder om at få oversat et dokument, kan udenrigsministeriet da ikke være bekendt at sige nej. jeg vil sige en ting: hvis det havde været, før hr. holger k. nielsen havde siddet ovre i udenrigsministeriet, så havde hr. holger k. nielsen sagt det samme, men nu kan man tage dele af den virus til sig – jeg synes, at det er en fantastisk virus at tage, men der må være grænser for galskaben. det kan simpelt hen ikke være rigtigt, at man nægter at oversætte et så centralt dokument, når en væsentlig minoritet i det danske folketing beder om det tillagt folketingets præsidium."
20140325181222 2014-03-25 18:12:22 18:12:26 4 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak. den næste spørger er john dyrby paulsen. værsgo."
20140325181226 2014-03-25 18:12:26 18:13:18 52 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "John Dyrby Paulsen" Male S medlem nil 1963-07-12 51 "tak for det. nu nærmer vi os da noget, der ligner et svar på det spørgsmål, der blev stillet af hr. christian juhl, og også det spørgsmål, der blev stillet af hr. holger k. nielsen, nemlig at hr. søren pind synes, det er vigtigt. men hvorfor i alverden fik den daværende venstreledede regering med hr. lars løkke rasmussen i spidsen ikke selv oversat det, hvis det nu er så vigtigt? hvorfor vente på, at der er et parti, der synes, at det her er vigtigt at oversætte? altså, jeg har hørt de her smukke idealer om, at det skal være på det danske sprog og et eller andet i den retning – hvad i alverden forhindrede venstre i at oversætte det på det tidspunkt? så har jeg et afklarende spørgsmål: jeg synes, at hr. søren pind i sin ordførertale fik sagt, at præsidiet stillede krav om oversættelse af den her note. det kan være en fejl, det kan også være mig, der har hørt galt, men jeg vil bare gerne lige have ordføreren til at bekræfte, at det ikke var et krav fra præsidiet, men en henstilling eller en anmodning."
20140325181318 2014-03-25 18:13:18 18:13:19 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325181319 2014-03-25 18:13:19 18:14:23 64 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "det her er faktisk ikke svært at forstå. men jeg kan godt forstå, man ikke ønsker at forstå det. jeg synes, det er vigtigt, fordi dansk folkeparti har bedt om det. før dansk folkeparti bad om det, har jeg ikke syntes, at det var vigtigt. for jeg er sådan set tilfreds nok med at læse det på engelsk. men nu har et større dansk parti bedt om at få det her oversat til det sprog, vi taler i det her land. den forklaring, jeg har fået, er, at man ikke vil gøre det, fordi kineserne bliver sure, hvis det bliver oversat til dansk. det er simpelt hen en uredelig forklaring. det mener jeg simpelt hen det er. jeg tror ikke en bjælde på det. jeg tror tværtimod, det handler om indenrigspolitik, fordi der er nogle, der ikke vil vedstå sig, hvad det er, vi har tiltrådt. derfor står jeg, hvor jeg står, vil jeg sige til hr. john dyrby paulsen. og det er ikke svært at forstå. med hensyn til den anden del af spørgsmålet er det altså ikke uvilje, der er tale om, men hvis jeg forstod det sådan, at det, hr. john dyrby paulsen mener at præsidiet har udtrykt, er en henstilling, så er det jo sandt nok. det er det, folketingets præsidium har udtrykt, nemlig at man synes, at udenrigsministeriet burde oversætte det."
20140325181423 2014-03-25 18:14:23 18:14:25 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "hr. john dyrby paulsen for sin anden korte bemærkning."
20140325181425 2014-03-25 18:14:25 18:14:59 34 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "John Dyrby Paulsen" Male S medlem nil 1963-07-12 51 "tak. og tak for afklaringen på det sidste spørgsmål; det er vi fuldstændig enige om. men hvis det er det med oversættelsen, der er så vigtigt, hvorfor var der så så stort postyr – også fra hr. søren pinds side – da formanden for folketingets præsidium, hr. mogens lykketoft, jo tilbød, at folketinget kunne lave en oversættelse af det her? det er åbenbart ikke godt nok, så det har ikke noget med selve oversættelsen at gøre. det er ikke et spørgsmål om, at nogle gerne vil læse den på dansk. nej, det er den kontekst, den er inde i. hvorfor sagde man ikke ja til tilbuddet fra folketingets formand, netop sådan at folketinget kunne lave en oversættelse?"
20140325181459 2014-03-25 18:14:59 18:15:00 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325181500 2014-03-25 18:15:00 18:15:17 17 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "fordi det selvfølgelig skal være en autoriseret oversættelse foranlediget af det ministerium, som har ført de forhandlinger. selvfølgelig. det giver da sig selv. det synes jeg da ikke er ret svært at forstå."
20140325181517 2014-03-25 18:15:17 18:15:22 5 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak. der er en spørger mere. næste spørger er hr. søren espersen fra dansk folkeparti."
20140325181522 2014-03-25 18:15:22 18:16:32 70 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "jeg vil faktisk benytte lejligheden til at komme med en kort bemærkning, som ikke behøver et svar. det er jo det, vi skal her, har jeg forstået. jeg vil sige, at den verbalnote jo blev til i årsskiftet 2009/10. de efterfølgende debatter – vi havde flere af dem i folketinget – åbnede for forståelsen af, at der var ord heri, som ville blive tolket på forskellig måde. jeg var også ude ved forskellige debatter på skoler, gymnasier osv., hvor det blev nævnt, at sådan kan det ikke tolkes, og at sådan kan det tolkes. jeg havde det ligesom hr. søren pind: jeg kunne da sagtens læse det der og forstå det på min måde. men det var åbenbart ikke det rigtige. så i løbet af det år kom jo så den fornemmelse af, at vi er nødt til at få at vide, hvad det er, der snakkes om, så vi kan få et fælles grundlag. det har da ikke spor at gøre med, at jeg ikke forstår det. jeg forstår det måske på min måde. men det var afgørende. det er frækt, synes jeg, at insinuere, at jeg ikke kunne finde på at spørge den tidligere regering om det. det kan jeg da love for at jeg kunne. det ville jeg da gerne have gjort, hvis det var på det tidspunkt, hvor det var. nu kom det her så bare. det har ikke spor med det andet at gøre."
20140325181632 2014-03-25 18:16:32 18:16:36 4 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "giver det anledning til kommentarer fra ordføreren?"
20140325181636 2014-03-25 18:16:36 18:16:46 10 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "nej, jeg forstod det som en selvstændig bemærkning."
20140325181646 2014-03-25 18:16:46 18:16:47 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "det er muligt. tak til ordføreren fra venstre. så er det ordføreren for socialdemokratiet, john dyrby paulsen. værsgo"
20140325181647 2014-03-25 18:16:47 18:19:02 135 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "John Dyrby Paulsen" Male S medlem nil 1963-07-12 51 "tak for det. det var jo interessant her til sidst at få lidt af historikken på plads. jeg kan jo forstå, at det så må have været i løbet af 2010, at den her tvivl er opstået. der var en venstreledet regering med hr. lars løkke rasmussen i spidsen og på et tidspunkt med hr. søren pind som minister, men da var det åbenbart ikke vigtigt at tage stilling til det her spørgsmål. det må så være modnet hen ad vejen og først være kommet efter regeringsskiftet i slutningen af 2011. jeg nævner det bare med en let undren, for det går jo tilbage til det, som hr. søren pind et par gange er blevet spurgt om, nemlig hvorfor i alverden venstre ikke selv tog initiativ til en oversættelse af verbalnoten. og svaret er nok, at dengang havde venstre i virkeligheden nøjagtig den samme holdning, som den nuværende regering har i den her sag. jeg er enig i, at man som parti selvfølgelig har lov til at bede om at få præsenteret en sådan note. jeg er også enig i det, der meget præcist blev sagt af udenrigsministeren, nemlig at det her er en balancegang. og selv om man kan sige, at dansk selvfølgelig er vigtigt – specielt her i folketinget – så er det jo ikke det samme som at hævde, at dansk er et vigtigt diplomatisk sprog internationalt. det er engelsk, og derfor er verbalnoten selvfølgelig udformet på engelsk. i den her debat kommer det så til at lyde, som om at man ikke har haft lejlighed til at drøfte verbalnoten. det er ikke rigtigt. vi har drøftet den adskillige gange i det udenrigspolitiske nævn – adskillige gange. man har haft lejlighed til at spørge ind til alt i det her. det her er jo en del af danmarks kinapolitik, og det har der også været lejlighed til at spørge ind til, og det har også været drøftet mange gange. jeg vil slutte med bare at sige, at jeg alt i alt er fuldstændig, helt og aldeles enig med udenrigsministeren, og jeg synes, udenrigsministeren fremlagde det meget klart, nemlig at der ikke er behov for og heller ikke grund til, at denne verbalnote fra udenrigsministeriet oversættes til dansk."
20140325181902 2014-03-25 18:19:02 18:19:08 6 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til ordføreren. der er to spørgere, og den første er hr. søren espersen fra dansk folkeparti."
20140325181908 2014-03-25 18:19:08 18:19:55 47 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "kan vi ikke blive enige om, at da den her sag opstod, var dansk folkeparti i opposition til både den siddende regering, vk-regeringen og de store oppositionspartier socialdemokratiet og socialistisk folkeparti? det skal vi lige have helt på det rene. så det var jo ikke noget med, at jeg skånede den regering. hvis jeg elskede den vk-regering så højt, hvorfor stemte jeg så imod den verbalnote? hvorfor afviste vi så den? det giver jo ikke nogen mening, vil jeg sige til hr. john dyrby paulsen. det er punkt 1. punkt 2: bør en minister respektere en opfordring fra et enigt præsidium om noget så enkelt som en teknisk og faglig oversættelse af et dokument? bør en regering sidde det overhørig, bør man bare blæse på det?"
20140325181955 2014-03-25 18:19:55 18:19:56 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325181956 2014-03-25 18:19:56 18:20:57 61 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "John Dyrby Paulsen" Male S medlem nil 1963-07-12 51 "der var to spørgsmål, og lad mig tage det første først. jeg er fuldstændig enig med hr. søren espersen, og det var også det, jeg sagde. det fremgik jo meget klart, også lang tid før det sidste regeringsskifte, at hr. søren espersen og dansk folkeparti var bekymrede – lad os bruge det udtryk – og var imod den her verbalnote. og dermed har hr. søren espersen jo garanteret også spurgt venstre: kan vi ikke få den på dansk? det var vel det, der lå i det. når hr. søren espersen var ude på gymnasier og lignende og ikke kunne forklare, hvad der lå i det, ville det jo være naturligt at gå tilbage og spørge venstre: kan vi ikke få oversat det her til dansk? men det skete ikke, og venstre tog åbenbart heller ikke initiativ til det. det er den ene side af sagen. den anden side af sagen er, at der var en henstilling fra præsidiet. jeg skal ikke gøre mig til dommer over, hvad der er op og ned i den sag, men jeg må bare bede om, at de eksperter, vi har i ministerierne, også vurderer, om det her er hensigtsmæssigt ud fra en dansk interesse eller ej. og det forstår jeg også er sket i den her sag, og der er man altså nået frem til, at det ikke er hensigtsmæssigt. og det støtter jeg fuldt og helt."
20140325182057 2014-03-25 18:20:57 18:20:58 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "hr. søren espersen for anden gang."
20140325182058 2014-03-25 18:20:58 18:21:48 50 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "jo, men altså, kan jeg ikke bare få en tilkendegivelse af, at jeg har sagt, at jeg ikke bad om det, fordi det slet ikke var noget, der optog mig? jeg kunne sagtens læse det der – jeg kan sagtens læse engelsk. men det er overhovedet ikke det, der er sagen. debatterne om den her sag, som hr. john dyrby paulsen fuldstændig rigtigt siger vi havde mange af her, foregår jo på dansk, men der var forskellige forståelser af, hvad det egentlig var, vi havde sagt. så kommer tidspunktet, hvor tiden er moden til at sige: jamen så lad os da få den officielle oversættelse. lur mig i øvrigt, om ikke den er oversat til kinesisk. det tror jeg da faktisk den er. jeg tænker, at der er mange i den der meget, meget store folkekongres på 3.000-4.000 mennesker, der gerne lige vil have den på kinesisk. det tror jeg."
20140325182148 2014-03-25 18:21:48 18:21:49 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325182149 2014-03-25 18:21:49 18:22:24 35 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "John Dyrby Paulsen" Male S medlem nil 1963-07-12 51 "det sidste skal jeg ikke afvise, men det er jo ikke noget argument for, at man nødvendigvis skal gøre det i danmark. men som jeg forstod hr. søren espersen, var han efter årsskiftet 2009/10 rundt på bl.a. gymnasier, hvor han blev spurgt til det, men ikke kunne forklare det. så er det naturligt, at vi har den antagelse, at hr. søren espersen måtte tilbage og bede om en oversættelse. men det gjorde hr. søren espersen altså ikke. der skulle gå 2 år, inden hr. søren espersen pludselig en dag sagde, at det da også kunne være, at man skulle bede om at få den oversat til dansk – efter et regeringsskifte, for det var ikke særlig hensigtsmæssigt at bede den daværende venstreregering om at gøre det. sådan tror jeg faktisk det hænger sammen, hvis jeg skal være helt ærlig."
20140325182224 2014-03-25 18:22:24 18:22:27 3 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til ordføreren. den næste spørger er hr. søren pind fra venstre."
20140325182227 2014-03-25 18:22:27 18:22:54 27 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "nu er det vel egentlig ret ligegyldigt i forhold til, om der foreligger en kolossalt stor konspiration, at dansk folkeparti har ventet hele 2 år med at fremføre det her krav, når substansen er følgende: hvad er den saglige grund til, at socialdemokratiet og hr. john dyrby paulsen ikke ønsker, at drøftelsen af det her dokument skal finde sted på et sprog, som alle i det her land forstår? hvad er den saglige grund til det?"
20140325182254 2014-03-25 18:22:54 18:22:55 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325182255 2014-03-25 18:22:55 18:23:36 41 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "John Dyrby Paulsen" Male S medlem nil 1963-07-12 51 "som jeg sagde i min ordførertale, har den her verbalnote været drøftet, ikke utallige gange, men så noget, der nærmer sig, både i det udenrigspolitiske nævn og såmænd også andre steder, på dansk – vi har drøftet det på dansk. men jeg må bare henholde mig til det, som udenrigsministeren også sagde meget klart, nemlig at det her jo er en balancegang – det ved vi alle sammen – og balancen har man fundet, ved at den her verbalnote var formuleret på engelsk. vi kan sagtens diskutere den på dansk – og det er også dansk kinapolitik – men jeg synes ikke, det giver meget mening at oversætte selve verbalnoten til dansk. det tror jeg ikke er særlig hensigtsmæssigt."
20140325182336 2014-03-25 18:23:36 18:23:38 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "hr. søren pind."
20140325182338 2014-03-25 18:23:38 18:24:15 37 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "jamen jeg fik jo ikke svar på mit spørgsmål, når man siger, at man ikke finder det hensigtsmæssigt. det, der er interessant, er, hvorfor hr. john dyrby paulsen og socialdemokratiet ikke finder det hensigtsmæssigt, altså at den danske politiske debat i så vigtig en sag kan finde sted på basis af det danske sprog. det forstår jeg simpelt hen ikke. det er jo rigtigt nok, at det har været drøftet op ad døre og ned ad stolper, men pointen er vel præcis, at det ikke har været drøftet på basis af en officiel dansk oversættelse fremkommet på baggrund af et ønske fremsat af et større dansk parti med støtte fra folketingets præsidium i enighed."
20140325182415 2014-03-25 18:24:15 18:24:16 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325182416 2014-03-25 18:24:16 18:24:49 33 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "John Dyrby Paulsen" Male S medlem nil 1963-07-12 51 "det, vi snakker om, er jo ikke, at det ikke har været drøftet på dansk, for det har det jo – det er jo det sprog, vi bruger, også i det udenrigspolitiske nævn. det, vi diskuterer, er: er det hensigtsmæssigt at oversætte verbalnoten, der er formuleret på engelsk, diplomatisk sprog – det er udtryk for en meget, meget fin balancegang – til dansk i form af en officiel oversættelse fra udenrigsministeriet? og der siger jeg bare: nej det er det ikke. det er udtryk for en meget delikat, fin balancegang, og den skal vi holde fast i. hvis det er så vigtigt at få det oversat, forstår jeg ikke, at dansk folkeparti og venstre ikke tog imod folketingets formands forslag om at oversætte det i folketingets regi."
20140325182449 2014-03-25 18:24:49 18:24:53 4 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak. næste spørger er hr. christian juhl fra enhedslisten, værsgo."
20140325182453 2014-03-25 18:24:53 18:25:22 29 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Christian Juhl" Male EL medlem nil 1953-02-24 61 "jeg vil gerne spørge hr. john dyrby paulsen, om det her er en politisk sag, eller om det er en ren teknisk sag. det lyder lidt på nogle, i hvert fald på de borgerlige og dansk folkeparti, som vel også er et slags borgerligt parti, som om det her er en rent teknisk sag. sådan opfatter jeg det ikke. jeg opfatter den dybt politisk, nemlig at det er om en holdning til, hvordan dansk udenrigspolitik skal formuleres, og hvem der gør det, og om kineserne skal have indflydelse på det. er hr. dyrby paulsen enig i det?"
20140325182522 2014-03-25 18:25:22 18:25:22 0 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325182522-2 2014-03-25 18:25:22 18:25:49 27 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "John Dyrby Paulsen" Male S medlem nil 1963-07-12 51 "jeg tror, at den her sag har et betydeligt element af politik i sig, og det er ikke ment negativt. jeg anerkender fuldstændig dansk folkepartis legitime ret til at bede om en sådan oversættelse og legitime ret til at fremsætte et sådant beslutningsforslag, som vi så diskuterer i salen. det mener jeg er politisk, men der kan også være noget teknik i det, men har jeg ingen problemer med overhovedet, nærmest tværtimod."
20140325182549 2014-03-25 18:25:49 18:25:50 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "hr. christian juhl, anden gang."
20140325182550 2014-03-25 18:25:50 18:26:37 47 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Christian Juhl" Male EL medlem nil 1953-02-24 61 "tak for det, hr. formand. jeg vil gerne spørge hr. dyrby paulsen, der ikke gik ud af 7. klasse, men vist nok lidt senere, og som så må kunne svare på de spørgsmål, jeg forgæves har stillet til to her i salen – en nuværende og en tidligere minister – uden at de har kunnet svare på det, hvad de to ord prudently og independence betyder: betyder prudently klogt eller med forsigtighed, og betyder independence autonomi eller uafhængighed? jeg vil egentlig også gerne, når nu hr. dyrby paulsen mener, at det er en politisk sag, have, at han så fortæller mig, hvilken af de to oversættelser, hvis det er rigtigt, at de kan vælges begge to, han ønsker ligger i verbalnoten, sådan at vi kan spille lige ud? og så vil jeg høre: er dansk udenrigspolitik ikke så robust, at den også kan tåle at blive læst på dansk?"
20140325182637 2014-03-25 18:26:37 18:26:38 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325182638 2014-03-25 18:26:38 18:26:58 20 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "John Dyrby Paulsen" Male S medlem nil 1963-07-12 51 "nej, jeg vil følge i fodsporet på både udenrigsministeren og hr. søren pind og sige, at det jo er lidt mærkeligt, at vi diskuterer et beslutningsforslag om at oversætte verbalnoten til dansk, hvad vi er imod, og jeg så her skal indlade mig på en tolkning eller oversættelse til dansk af enkelte ord i verbalnoten. det vil jeg ikke indlade mig på."
20140325182658 2014-03-25 18:26:58 18:27:07 9 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til ordføreren. næste ordfører er fru camilla hersom fra det radikale venstre. værsgo."
20140325182707 2014-03-25 18:27:07 18:27:19 12 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Camilla Hersom" Female RV medlem nil 1971-07-11 43 "tak for det. jeg kan gøre det meget, meget kort: det radikale venstre støtter ikke beslutningsforslaget, som det er fremsat, af de grunde, som udenrigsministeren har fremført."
20140325182719 2014-03-25 18:27:19 18:27:23 4 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til ordføreren. der er en spørger. hr. søren espersen fra dansk folkeparti, værsgo."
20140325182723 2014-03-25 18:27:23 18:27:39 16 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "ja, jeg skal spørge, om fru camilla hersom ikke sad i folketingets præsidium, da man afsendte det brev den 24. september 2013? jeg kan virkelig ikke huske det, og det er ikke for at være polemisk, men sad fru camilla hersom ikke i folketingets præsidium dengang?"
20140325182739 2014-03-25 18:27:39 18:27:40 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325182740 2014-03-25 18:27:40 18:28:52 72 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Camilla Hersom" Female RV medlem nil 1971-07-11 43 "jo, det gjorde jeg, og det undrer mig egentlig, at hr. søren espersen ikke kan huske det, for klagen var også sendt i kopi til mig som medlem af folketingets præsidium, og derfor er jeg egentlig glad for spørgsmålet. for det er jo blevet fremført nu af flere, at præsidiet har »pålagt« eller »anmodet« – der er blevet brugt forskellige formuleringer, og vi er vist nået der hen til, at man har »anmodet« – men det, der er sagen, er jo, at præsidiet ikke har kompetence til at udstede dekreter til regeringen i de her sager. og det, præsidiet selvfølgelig gør, når præsidiet modtager en klage fra et af folketingets medlemmer, er, at præsidiet tager den klage dybt alvorligt og svarer på den klage. derfor er det svar, der er sendt fra præsidiet til hr. søren espersen, jo også formuleret meget, meget præcist. der er en række bløde formuleringer, vil jeg sige, men også en klar tilkendegivelse af, at det faktisk ikke er noget, som præsidiet kan pålægge regeringen. det, der skete efterfølgende, som hr. søren espersen også udmærket ved, var, at der var en drøftelse i ufo  af sagen, og at man netop der sagde, at den her sag måtte håndteres politisk, hvad hr. søren espersen jo er godt i gang med ved at have fremsat sit beslutningsforslag."
20140325182852 2014-03-25 18:28:52 18:29:04 12 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "så er det hr. søren espersen, men jeg skal måske lige sige, at ufo betyder udvalget for forretningsordenen. det ved vi alle her i salen, men det er måske ikke lige alle, der kan forstå den henvisning. værsgo til hr. søren espersen."
20140325182904 2014-03-25 18:29:04 18:29:39 35 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "ja, det er godt at få det understreget. jeg vil lige sige: hvad mente fru camilla hersom så som præsidiemedlem, da hun sagde ja til den her sætning? »... præsidiet lægger dog vægt på, at regeringen udviser fleksibilitet, når medlemmer af det udenrigspolitiske nævn som her ønsker oversættelse af kortfattet dokument af en væsentlig udenrigspolitisk betydning, og det ikke påfører regeringen uforholdsmæssigt store udgifter. det er således præsidiets opfattelse, at udenrigsministeriet bør oversætte den omhandlede verbalnote.« hvorfor tilsluttede fru camilla hersom sig det?"
20140325182939 2014-03-25 18:29:39 18:29:40 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325182940 2014-03-25 18:29:40 18:30:01 21 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Camilla Hersom" Female RV medlem nil 1971-07-11 43 "præsidiet er jo folketingets ledelse, og præsidiet skal jo varetage folketingets interesser, herunder håndtere klager fra folketingsmedlemmer. men det er jo ikke det samme, som at præsidiet kan pålægge regeringen noget som helst."
20140325183000 2014-03-25 18:30:00 18:30:04 4 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak. der er en spørger mere. hr. søren pind fra venstre."
20140325183004 2014-03-25 18:30:04 18:30:56 52 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "det bliver jeg simpelt hen nødt til, for det her handler ikke om, hvad man kan og ikke kan pålægge regeringen. det giver sig selv. nu kan jeg ikke huske, om fru camilla hersom har haft en oppositionstid, men hendes parti har i hvert fald ofte nok været med til at gennemføre beslutningsforslag, hvor man pålægger regeringen det ene og det andet. principielt kan folketinget heller ikke gøre det, for regeringen er, som regeringen i øvrigt selv gør opmærksom på, fritstillet, i forhold til om den vil følge et beslutningsforslag eller ej. men når fru camilla hersom selv er med til på folketingets vegne i sin egenskab af præsidiemedlem at oversende et brev, hvori der står, at udenrigsministeriet bør oversætte, er der jo ikke tale om et pålæg, vel? så er der tale om en moralsk henstilling. hvorfor står fru camilla hersom så i dag og siger det stik modsatte fra folketingets talerstol?"
20140325183056 2014-03-25 18:30:56 18:30:57 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325183057 2014-03-25 18:30:57 18:31:53 56 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Camilla Hersom" Female RV medlem nil 1971-07-11 43 "jeg siger ikke det stik modsatte. jeg siger, at sagen sluttede ikke der. præsidiet drøftede sagen, og præsidiet tager jo enhver klage fra ethvert folketingsmedlem dybt alvorligt – det er vi da forpligtet til, og det er vel også det, vi er der for? vi tager det dybt alvorligt. vi svarer hr. søren espersen, og derefter er der en proces, hvor det diskuteres i udvalget for forretningsordenen, ufo, hvor det bliver fuldstændig klart, hvad man kan og ikke kan, og hvor der fra, så vidt jeg erindrer, et enigt ufo kom den besked, at man ikke ønskede at ændre på den praksis, der var i udenrigspolitisk nævn i forhold til oversættelse af dokumenter, og at man derfor måtte håndtere det internt i udenrigspolitisk nævn og forfølge sagen politisk. og jeg opfatter egentlig, at det er det, hr. søren espersen er i gang med ved i dag at fremsætte det her beslutningsforslag, som vi altså er imod fra radikale venstres side."
20140325183153 2014-03-25 18:31:53 18:31:56 3 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak. og hr. søren pind for anden gang."
20140325183156 2014-03-25 18:31:56 18:32:21 25 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "altså, det kan godt være, at det er en radikal kunst at kunne blæse og have mel i munden på samme tid, men alligevel slår det her nye rekorder. mener fru camilla hersom fortsat, som der står i det brev, at udenrigsministeriet bør oversætte det pågældende dokument, eller har fru camilla hersom ændret holdning, efter brevet er blevet afsendt, som følge af, kan jeg forstå, et møde i et andet forum?"
20140325183221 2014-03-25 18:32:21 18:32:21 0 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325183221-2 2014-03-25 18:32:21 18:33:14 53 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Camilla Hersom" Female RV medlem nil 1971-07-11 43 "det, præsidiet lagde vægt på i sin behandling af klagen, hvilket også fremgår af det svar, hr. søren espersen har modtaget, er jo, at man anerkender, at der er en særlig praksis i udenrigspolitisk nævn, men at man også fremhæver, at folketingets arbejdssprog er dansk, og at man derfor mener, at dokumenter, der indgår i folketingets arbejde, i videst muligt omfang bør foreligge på dansk – i videst muligt omfang. det er jo ikke det samme som at sige alle, og at man fuldstændig skal fravige alle praksisser. og præsidiet lægger selvfølgelig vægt på, at regeringen udviser fleksibilitet, som det også er blevet læst op, men det er ikke det samme, som at præsidiet kan pålægge regeringen noget som helst, slet ikke i sager, der vedrører udenrigspolitik. det er da ret klart, vel også for hr. søren pind?"
20140325183314 2014-03-25 18:33:14 18:33:30 16 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til ordføreren. der er ikke flere spørgere. den næste ordfører er hr. holger k. nielsen for sf."
20140325183330 2014-03-25 18:33:30 18:37:34 244 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 64 "det her er jo en mærkelig debat, det må jeg godt nok sige. det er jo en over 4 år gammel sag, hvor der blev lavet en forhandling mellem forskellige partier i folketinget og en forhandling med de kinesiske myndigheder om en såkaldt verbalnote vedrørende nogle uoverensstemmelser, der havde været mellem kina og danmark. det gik jo meget på, at vi havde modtaget dalai lama – det havde den daværende statsminister, hr. lars løkke rasmussen – og der var blevet tvivl hos kineserne om vores stillingtagen til tibet og spørgsmålet om, hvorvidt tibet skulle være en del af kina. det var altså om den danske kinapolitik og tibetpolitik. verbalnoten sparkede efter min mening en åben dør ind. den skitserede, hvad der hele tiden havde været danmarks kinapolitik, og derfor fik man løst det her problem. det gjorde man med den her verbalnote, som vi kan sige er et diplomatisk instrument. hvad handler diplomati om? det handler om, at man får løst konflikter på en måde, så begge parter kan sige, at de har vundet ved det. man bruger ofte sproglige uklarheder. det er jo sådan set et fantastisk middel. det er et fantastisk middel for at undgå, at mennesker ryger i totterne på hinanden. man laver en tekst, som bevidst er formuleret uklart, netop for at undgå, at folk ryger i kraven på hinanden. det er en ældgammel disciplin, som er blevet praktiseret gennem hundredvis af år, og som har forhindret adskillige konflikter – ikke tilstrækkelig mange konflikter og krige, for det er alligevel lykkedes at trænge igennem de der diplomatiske bestræbelser, men det er et fantastisk instrument for at undgå, at vi, om jeg så må sige, river hovedet af hinanden. det er det her jo også. det er jo derfor, man er nødt til at tage de her sproglige formuleringer meget alvorligt. når regeringen siger, at man er nødt til at læse den her tekst på det sprog, som den er forhandlet på – det er engelsk – er det sådan, den skal læses. når hr. søren espersen kører det her op, skyldes det udelukkende, at hr. søren espersen var imod den pågældende verbalnote. han forsøger at lave ballade på det her 4 år efter. man kan sige, at der er gået nogle år i mellemtiden, og han har måske også forsøgt i den mellemliggende periode, det tror jeg i og for sig han har, men jeg ser altså ikke det store politiske perspektiv i, at vi nu skal have en kæmpe diskussion og en kæmpe ballade over en tekst, der er over 4 år gammel. hr. søren espersen ved jo udmærket, hvorfor det er, som det er. hvis den skal oversættes, kan hr. søren espersen jo selv gøre det. hvis han ikke selv vil gøre det, kan han jo bede et eller andet oversættelsesburaeu om at gøre det. jeg har en datter, der læser engelsk. hun vil gerne gøre det for 200 kr. osv. hun kan gøre det udmærket. nej, nej, det er ikke sort. hun vil gerne gøre det. hvis det bare handler om at få en eller anden oversættelse, er det jo ikke så svært, men det er slet ikke det, der er pointen. hr. søren espersen vil have en eller anden officiel regeringsoversættelse, så han kan bruge det taktisk efterfølgende. det er det, der hele tiden har været hans formål, nemlig at underminere den her verbalnote. det skal hr. søren espersen have lov til, men han får ikke støtte fra sf til det."
20140325183733 2014-03-25 18:37:33 18:37:37 4 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til ordføreren. der er et spørgsmål fra hr. søren espersen."
20140325183737 2014-03-25 18:37:37 18:38:59 82 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "det er jo helt vildt at høre hr. holger k. nielsen stå og rose sproglige uklarheder: at nu skal vi altså i gang i det her parlament, at nu drejer det sig om at være så uklar som overhovedet muligt. det skal jeg huske, det skal jeg godt nok huske i mange, mange år fremover, altså at det er det, der er selve målet for hr. holger k. nielsen: at være så uklar som overhovedet muligt. det er fantastisk. når den er på engelsk, er det jo sådan, den skal læses. hvad så, hvis man ikke kan læse engelsk? altså, det, hr. holger k. nielsen siger, giver overhovedet ingen mening. må jeg godt lige sige en ting i øvrigt. hr. holger k. nielsen startede med at sige, at den note jo var som at sparke en åben dør ind – sådan husker jeg det blev sagt – for den skitserede jo bare, hvad der hidtil havde været dansk udenrigspolitik over for kina. hvorfor ændrede alting sig så over natten – fra nat til dag? hvorfor var det, at der lige pludselig kom gang i hele processen med containere, der blev frigivet fra alle mulige mærkelige kinesiske havne, og folk, der fik licenser? det hele kørte på skinner. hvordan kan det være, hvis alt bare var som før? lad nu være med at svare på det, for jeg vil ikke ind i en debat om kina og tibet. jeg siger bare, det er noget vås. men jeg vil have at vide af hr. holger k. nielsen: er sproglige uklarheder det, vi nu skal satse på i folketinget og diplomatiet?"
20140325183859 2014-03-25 18:38:59 18:39:01 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325183901 2014-03-25 18:39:01 18:40:17 76 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 64 "det er jo noget fuldstændig nonsens at køre frem med. altså, det har man jo altid satset på i diplomatiet. det er da det, der er pointen; det er da, at man kan formulere tekster, som alle parter kan blive enige om, og selv om der måske ikke er en helt klar enighed alligevel, så kan man løse konflikter på den måde. det er da en gammel sandhed. jeg kan da ikke forstå, at det kan komme så meget bag på hr. søren espersen, som ellers er ganske klog og meget eftertænksom – det ved jeg han er, for jeg har diskuteret med ham mange gange – at det simpelt hen er kernen i det. det betyder da ikke, at alt her i folketinget skal være uklart. det er jo ikke det, vi snakker om. der er snak om, at man ofte kan løse en konflikt, ved at man får formuleret en tekst, som begge parter føler sig tilfredse med. og det var også det, der var hele pointen med verbalnoten. kineserne var tilfredse, da de så den tekst. for os var det at sparke en åben dør ind. jamen min sjæl, hvad vil du mere, som salmedigteren skrev i sin tid. jeg synes da, at det var en meget elegant måde at få løst den her konflikt på. det var meget elegant efter min mening. at hr. søren espersen har bekæmpet den siden hen, er så hans problem. jeg synes faktisk, det var ret elegant; det må jeg sige."
20140325184017 2014-03-25 18:40:17 18:40:20 3 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak. så er det hr. søren espersen for anden gang."
20140325184020 2014-03-25 18:40:20 18:41:19 59 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "jeg tror mere og mere på, at det er rigtigt, hvad hr. søren pind siger: at det, der i virkeligheden er sagen, er, at man fra specielt sf's side er rigtig, rigtig flov over at have været med til at lave den note. og nu er jeg nødt til at tale engelsk, for det er åbenbart det, vi skal for at være så upræcise som muligt. det, der står, er: »denmark recognizes china’s sovereignty over tibet and accordingly opposes the independence of tibet.« det er jo den sætning, det hele drejer sig om. jeg ved godt, at »opposes« betyder at modsætte sig. kan vi da ikke bare blive enige om, at det er det, det betyder? det vil da ikke ændre noget som helst ved dansk kinapolitik, men det vil gøre, at vi kan diskutere på et ordentligt grundlag. hvorfor kan vi ikke få lov til det? altså, det er da en syg måde at have et dansk parlament på, hvis væsentlige dokumenter skal ligge på et andet sprog. det vil man ikke acceptere i eu. hvert dokument dernede i eu bliver som en selvfølgelighed oversat til de sprog, der nu er. men det må det her ikke blive, fordi man er hamrende flov over det, man har været med til."
20140325184119 2014-03-25 18:41:19 18:41:20 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325184120 2014-03-25 18:41:20 18:41:49 29 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 64 "nej, nej, der er da ingen, der er flove over det her. det, det handler om, er jo netop, at vi skal have en ordentlig diskussion. det har vi da i forvejen. vi har da en glimrende diskussion, vil jeg sige til hr. søren espersen. hr. søren espersen fører sig jo frem på den her sag og har gjort det hele tiden, selv om den her såkaldte verbalnote er på engelsk. så der er da ikke noget, der har blokeret hr. søren espersen i at diskutere de her ting, og det håber jeg da heller ikke at der vil være fremover."
20140325184149 2014-03-25 18:41:49 18:41:52 3 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak. næste spørger er hr. søren pind."
20140325184152 2014-03-25 18:41:52 18:42:57 65 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "når nu hr. holger k. nielsen anfører, at det her var at løbe en åben dør ind, så vil jeg nu sige, at jeg faktisk syntes, at det var meget besværligt dengang. jeg synes ikke, det var nemt. en af de ting, jeg virkelig kan huske, var, at sf utrolig gerne ville i regering på det tidspunkt, og at de gik med i alt. i den her sammenhæng var vi meget tilfredse med, at sf gik med. det tror jeg har meget mere med den her historie at gøre, meget mere, end hvordan hr. aage frandsen har opdraget hr. holger k. nielsen i sf's revisionsudvalg, når i har siddet og behandlet sf-forslag til landsmøderne og har fået sproget til at gå op. for det burde jo sådan set være rigeligt bevis for, vil jeg sige til hr. holger k. nielsen, at det danske sprog sagtens kan bruges til uklarheder – eller hvad? siger hr. holger k. nielsen, at det danske sprog ikke er anvendeligt til også at beskrive den eventuelle uklarhed, der måtte være? er det det, hr. holger k. nielsen står på folketingets talerstol og siger?"
20140325184257 2014-03-25 18:42:57 18:42:58 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325184258 2014-03-25 18:42:58 18:43:40 42 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 64 "jeg har svært ved at se, hvorfor min gamle ven hr. aage frandsen skal blandes ind i det her. det må jeg altså godt nok sige. han har mange talenter, men det betyder ikke, at han ligefrem skulle indblandes i den danske kinapolitik, men sådan er der jo så meget. vedrørende det danske sprog: selvfølgelig kan det da det. men nu er det her bare forhandlet på engelsk. længere er den her jo ikke. det er en engelsk tekst, og ja, der er nogle uklarheder i det. det er de nuancer, som vil gå tabt, hvis man får den autoriserede oversættelse. men som sagt til hr. søren pind: min datter vil med glæde oversætte, hvis hr. søren pind har vanskeligheder med at forstå det."
20140325184340 2014-03-25 18:43:40 18:43:42 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak. så er det hr. søren pind for anden gang."
20140325184342 2014-03-25 18:43:42 18:44:17 35 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "jeg har ikke noget mod, at hr. holger k. nielsen står og morer sig over, at et stort dansk parti har bedt om at få oversat noget til dansk, og så kan hans datters oversættelse så nytte. det er svaret fra sf's grand old man. jeg synes egentlig ikke, det er passende. jeg synes egentlig, at det her, sådan som jeg ser det, er udtryk for, at sf i realiteten godt vil være med til at lave aftalerne, men at man ikke over for den danske offentlighed vil stå ved, hvad det egentlige indhold er. det synes jeg er en skam, for det har vi i venstre nemlig ikke noget som helst problem med."
20140325184417 2014-03-25 18:44:17 18:44:18 1 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325184418 2014-03-25 18:44:18 18:45:22 64 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Holger K. Nielsen" Male SF medlem nil 1950-04-23 64 "jeg synes, at det er sådan en lidt utiltalende måde, hr. søren pind nu formulerer sig på. jeg skal ikke fortsætte i det spor, men bare lige gøre opmærksom på, at det var den daværende regering under ledelse af hr. lars løkke rasmussen, som spurgte os, om vi ville være med til at diskutere det her. der har intet som helst at gøre med, at vi ville i regering. det kom fra den daværende regering, hvor hr. søren pind vist også selv sad på det tidspunkt, så vidt jeg husker. så synes jeg ærlig talt, det er lidt upassende, at han på den her måde forsøger at latterliggøre sf og sige, at det bare var, fordi vi ville i regering, at vi accepterede den her verbalnote. vi mente faktisk, at det var en elegant måde at få løst et problem på, som også påvirkede danmarks forhold til kina. vi havde et oprigtigt ønske om at få det genoprettet."
20140325184522 2014-03-25 18:45:22 18:45:34 12 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til sf's ordfører. der er ikke yderligere spørgere. den næste ordfører er hr. christian juhl fra enhedslisten. værsgo."
20140325184534 2014-03-25 18:45:34 18:48:40 186 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Christian Juhl" Male EL medlem nil 1953-02-24 61 "tak. det var jo en interessant belæring, tak for den, vil jeg sige til hr. holger k. nielsen. det her handler om politik efter min mening, og forslaget er fremsat af politiske grunde. det handler isoleret set ikke om en teknisk oversættelse. den diskussion har vi haft i andre sammenhænge, og den tager vi nok også en anden gang fremadrettet, for det er dog underligt, at dansk folkeparti har siddet i folketinget så længe og ikke har sikret nogen faste regler for, hvad man får oversat. det er jeg blevet dybt chokeret over. selv papirer, som skal være grundlag for, at vi drager i krig, bliver ikke oversat, og der er ingen regler for det. det tager vi en anden gang. det her handler efter min mening om politik. det handler om, at regeringen lagde sig fladt ned for kineserne og lod dem bestille dele af vores udenrigspolitik, fordi holdningen hos en del af partierne er, at handel er vigtigere end menneskerettigheder. det ser vi også i øjeblikket, hvor regeringen jo har slået handels- og udviklingsministeriet sammen, og vi kunne læse det ved udviklingsministerens seneste udtalelse her for nylig, hvor han sagde, at udviklingsbistanden skal bruges til at fremme dansk handel. det er jo det, det drejer sig om, man er bange for, at man ikke kan handle med kina, hvis man siger sin ærlige mening om menneskerettigheder. så tror kineserne, at vi danser efter deres fløjte, fordi de her ord kan oversættes forskelligt, og regeringen tror, at vi laver selvstændig udenrigspolitik eller vil i hvert fald gerne lade det fremstå sådan. det synes jeg godt nok ikke er godt. det handler om, at regeringer ne pind, har noget at lade hinanden høre. nu har jeg spurgt tre, tror jeg det kom op på, lærde eller veluddannede folk, hvad to helt tilfældige ord i den der verbalnote betød, og jeg har ikke kunnet få noget svar. når jeg så har givet de personer to valgmuligheder, har de ikke engang turdet vælge. det understreger, at man netop ikke tør at stå ved den udenrigspolitik, som kan være lidt kontroversiel over for et meget stort land, af frygt for, hvad det kan betyde. hvis det handlede om en ren teknisk oversættelse, skulle i have jeres lærepenge tilbage, eller også skulle i have valgt et håndværk i stedet for at gå på universitetet, når i ikke engang kan oversætte sådan et par ord her. i skal være lidt bedre til udenrigspolitik, og det gælder både blandt liberale og den nuværende regering. dansk udenrigspolitik  skal vi synes, det er en vigtig tradition, at vi står ved vores politik, også på vores eget sprog, og vi kan godt stemme for det her forslag. så vil jeg overveje i anden sammenhæng at gøre brug af holger k. nielsens datters billige tilbud. jeg synes, det lyder en lille smule under overenskomsten, og jeg vil stille hr. holger k. nielsen et spørgsmål: det er vel ikke social dumping?"
20140325184840 2014-03-25 18:48:40 18:48:46 6 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak. der er et spørgsmål til enhedslistens ordfører fra hr. søren espersen fra dansk folkeparti."
20140325184846 2014-03-25 18:48:46 18:49:30 44 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "det er bare lige kort til hr. christian juhl. det var, som om det blev angrebet, at vi ikke tidligere havde fået nogle faste retningslinjer, men det synes jeg er svært at lave, og det har jeg faktisk aldrig ment at man kunne. jeg vil så sige, at mens jeg sad i præsidiet, var jeg selv med til at lave nogle regler om, at hvis der var et dansk parlamentsmedlem, som havde svært ved et sprog f.eks. på udlandsrejser, så skulle der en tolk med. altså, det har vi jo altid haft som grundlag. hvis der var nogen, der var i tvivl om noget, var der en regering, der stod til rådighed. det er egentlig det, jeg vil spørge om, altså om ikke det er, som det skal være, at hvis der er nogen, der har problemer og føler, at de gerne vil have opklaret nogle ting, er det regeringens opgave at imødekomme de anmodninger."
20140325184930 2014-03-25 18:49:30 18:49:33 3 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325184933 2014-03-25 18:49:33 18:50:13 40 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Christian Juhl" Male EL medlem nil 1953-02-24 61 "jeg har tre gange skullet tage stilling til fn-resolutioner, som jo er grundlaget for, at vi deltager med hæren rundtomkring, f.eks. i mali, og har bedt om oversættelser, men har ikke fået dem. og jeg har i anden sammenhæng – det ved hr. søren espersen vist godt – bedt om, om vi kunne få nogle faste retningslinjer om, at i hvert fald grundpapirerne, hoveddokumenterne, lå på dansk, inden vi tog beslutningen, også selv om det så nogle gange skal ske med 48 timers varsel. ellers er det ikke betryggende at tage så vigtige beslutninger. det har ikke noget med det her at gøre – jeg mener, at det her er dybt politisk, og hvis ikke det er politisk, er det et rent drilleforslag, fordi man nu ikke længere har sin egen regering. men jeg opfatter det her forslag som et politisk spørgsmål."
20140325185013 2014-03-25 18:50:13 18:50:35 22 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til ordføreren. der er ikke flere spørgsmål. den næste ordfører er hr. joachim b. olsen fra liberal alliance. værsgo."
20140325185035 2014-03-25 18:50:35 18:51:01 26 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Joachim B. Olsen" Male LA medlem nil 1977-05-31 37 "på vegne af fru mette bock, som desværre ikke kan være til stede i salen i dag, skal jeg oplæse følgende ultrakorte ordførertale. liberal alliance finder den nuværende praksis og sproganvendelse på det udenrigsministerielle område både tidssvarende og tilstrækkelig. liberal alliance kan derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag."
20140325185101 2014-03-25 18:51:01 18:51:14 13 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til ordføreren. næste ordfører er fru lene espersen fra det konservative folkeparti. værsgo."
20140325185114 2014-03-25 18:51:14 18:54:08 174 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF medlem nil 1965-09-26 49 "af frygt for næsten at blive mødt med hr. christian juhls vrede igen, vil jeg alligevel vove et øje og sige, at i forhold til den debat, der har været i dag, er jeg faktisk igen helt enig i de bemærkninger, som udenrigsministeren er kommet med, ligesom jeg også må sige, nok til alles overraskelse, at jeg har været meget enig i de bemærkninger, som hr. holger k. nielsen er kommet med på vegne af sf. det beslutningsforslag, vi behandler fra dansk folkeparti i dag, kræver, at den verbalnote, som tidligere udenrigsminister per stig møller forhandlede på plads, nu pludselig skal oversættes til dansk. jeg vil gerne starte med at sige her, at det, der har undret mig mest, og som jeg også har lyttet mig til i debatten i dag, jo er, hvad motivet er til dette pludselige ønske om en oversættelse. siden verbalnoten blev forhandlet på plads og efter at være blevet drøftet med udenrigspolitisk nævn tilbage i 2009, har vi gentagne gange, mange gange, drøftet denne sag i folketingssalen. der er også blevet stillet massevis af spørgsmål i sagen, så det handler altså ikke om, at man ikke kan forstå den engelske tekst. hvad er så formålet? efter min opfattelse og også efter at have lyttet til hr. søren espersen mener jeg kun, at dansk folkeparti har en dagsorden, og det er at prøve at få skabt maksimal ballade mellem kina og danmark og forsøge at skabe en usikkerhed om, hvad der er den danske linje. gavner det danmark? nej. gavner det forholdet mellem kina og danmark? nej. gavner det overhovedet nogen? nej. jeg må bare sige, at den tekst, der er forhandlet på plads mellem to parter, er en tekst, der på områder af særlig følsom karakter rummer en balancegang mellem hensynet til to parter. ord er ikke bare ord. hvis ord bare var ord, kunne man bare bruge google translate – undskyld, google oversæt – og få oversat det. ordet er ikke bare ord. derfor handler det her jo om politik. man har valgt en balance, hvor man har kunnet rumme begges tilgang til en problemstilling. sådan er det med verbalnoten, og derfor mener vi ikke, at den verbalnote skal oversættes til dansk, hvis formålet er, at man ønsker en nyfortolkning af, hvad det var, der blev forhandlet på plads. det er for mig at se mærkeligt, at man her 5 år efter, man har haft diskussionerne, pludselig dukker op med det krav, og vi har altså ikke til sinds at falde for fristelsen, fordi vi er i opposition, til pludselig at skifte standpunkt eller holdning. vi mener det, vi hele tiden har ment, og vi står ved den verbalnote og det, der er forhandlet på plads, og derfor støtter vi ikke dette beslutningsforslag. vi mener, at det er et drilleforslag, der ikke har noget som helst andet formål end at så tvivl om den danske linje."
20140325185408 2014-03-25 18:54:08 18:54:13 5 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til ordføreren. der er et spørgsmål fra hr. søren espersen. værsgo."
20140325185413 2014-03-25 18:54:13 18:55:04 51 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "mener den konservative ordfører – det er det første, jeg vil spørge om – at man skal kunne nøjes med at kunne tale dansk, hvis man bliver dansk parlamentariker? at man skal kunne nøjes med at kunne tale dansk for at blive dansk udenrigsminister? at man skal kunne nøjes med at tale dansk for at blive dansk statsminister? det er det første spørgsmål. er det acceptabelt, er det tilladt? det er punkt 1. punkt 2: hvad mener fru lene espersen om, at præsidiet, at folketingets formand og et enigt præsidium sender et brev til udenrigsministeren og pålægger, ja, det kan man jo ikke, men opfordrer udenrigsministeren til at oversætte en verbalnote? mener fru lene espersen – jeg var lige ved at sige udenrigsministeren, det har hun jo også været i lang tid – at man bare skal sige: det vil vi ikke? de to ting."
20140325185504 2014-03-25 18:55:04 18:55:08 4 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325185508 2014-03-25 18:55:08 18:56:28 80 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF medlem nil 1965-09-26 49 "jeg synes selvfølgelig, at man skal have mulighed for at blive medlem af det danske folketing uden at beherske fremmedsprog. det siger sig selv. men jeg vil også sige til hr. søren espersen, at det faktisk er et meget stort handicap, specielt hvis man gerne vil rejse og være i dialog med andre politikere og forhandle, hvis man er meget afhængig af hele tiden at have tolk med sig. det går nu engang nemmere, hvis man taler tysk sammen eller spansk eller fransk eller engelsk, hvilke sprog man nu kan. så er der i hvert fald mange ting, der går nemmere. men principielt skal man selvfølgelig kunne det, og det betyder også, at der er en lang række engelske dokumenter, man kan gå ind og læse, og hvis ikke man kan forstå dem, så kan man jo oversætte dem til dansk. til det andet spørgsmål om præsidiet vil jeg sige, at der har jeg hørt, hvad fru camilla hersom, der sådan set sad til mødet, har sagt, og jeg synes, der er kommet en god forklaring på det. det, der undrer mig, er, at den tidligere udenrigsminister, nemlig hr. mogens lykketoft, ligesom vælger at sende, synes jeg, en rimelig ubehagelig sag over til sin egen regering, nemlig at, om jeg så må sige, at lægge op til, at regeringen skal vælge, om den skal til at oversætte verbalnoten til dansk. men jeg har hørt fru camilla hersoms forklaring på, hvad der er sket, nemlig at det har været et forsøg på at behandle en anmodning fra folketinget så korrekt som muligt. jeg vil sige, at jeg ikke kender diskussionen i præsidiet, jeg vil bare sige, at vores holdning er klar. vi mener ikke, at verbalnoten skal oversættes som et led i at forsøge at så tvivl om, hvad den danske linje er."
20140325185628 2014-03-25 18:56:28 18:56:33 5 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "hr. søren espersen for anden gang."
20140325185633 2014-03-25 18:56:33 18:56:49 16 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "vi havde ikke stået her i dag med det her emne, hvis ikke præsidiet så klokkeklart havde sagt det her. og når fru lene espersen siger, at hun mener, at jeg driller i den her sag, at det her er drilleri, mener fru espersen så også, at det samlede præsidium sendte det her brev til regeringen for at drille?"
20140325185649 2014-03-25 18:56:49 18:56:51 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325185651 2014-03-25 18:56:51 18:57:53 62 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF medlem nil 1965-09-26 49 "jeg har hørt fru camilla hersoms forklaring på, hvorfor man har sendt brevet, og det her er, hvad jeg kan tolke ud af det. så jeg vil sige, at det kan jeg ikke svare på. men jeg vil sige til hr. søren espersen, at jeg opfatter det her som ren og skær politisk drilleri. hvis det her var en ny sag, og man kunne sige: jeg forstår simpelt hen ikke, hvad der står, så kunne jeg forstå, at man ville have en diskussion om det. men vi har jo diskuteret den her sag i årevis, vi har også diskuteret det, som hr. christian juhl læste op, nemlig hvordan det skal fortolkes osv. det har vi jo gjort i årevis, og derfor ser jeg simpelt hen det her som et ønske om igen at kunne så tvivl om den danske linje. det kan man så ikke, fordi der er et politisk flertal her, der står ved det, den borgerlige regering gennemførte. og jeg vil give en stor ros til de partier, der ikke var en del af den proces, for det havde da været nemt bare at sige: vi hopper med på hr. søren espersens drilleri. jeg opfatter det altså primært som drilleri og ikke som udtryk for, at det handler om, at alt skal oversættes til dansk, for det kunne hr. søren espersen have gjort for længst."
20140325185753 2014-03-25 18:57:53 18:57:57 4 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "ja tak. der er et spørgsmål mere, og det er fra hr. søren pind."
20140325185757 2014-03-25 18:57:57 18:58:02 5 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "jeg skal lige høre, om jeg skulle forstå den konservative udenrigsordførers henvisning til begrebet standpunkt og holdning som en henvisning til mit parti."
20140325185802 2014-03-25 18:58:02 18:58:04 2 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325185804 2014-03-25 18:58:04 18:58:20 16 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF medlem nil 1965-09-26 49 "[lydudfald] ... bemærkning til den debat, der har været her i dag, hvor flere har rejst spørgsmålet om, hvorvidt man kan have et synspunkt, før man er i regering, og et andet synspunkt, når man ikke længere er det. jeg vil sige, at vi står fast på det, der hele tiden har været vores holdning."
20140325185820 2014-03-25 18:58:20 18:58:23 3 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "hr. søren pind for anden gang."
20140325185823 2014-03-25 18:58:23 18:58:37 14 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Pind" Male V medlem nil 1969-11-20 45 "jeg skal sige, at det samme gør vi, og vi vedstår os den her aftale. vores støtte til dansk folkepartis forslag er udelukkende et udtryk for, at vi ikke synes, det er acceptabelt, at man afviser et større dansk partis ønske om at få oversat et dokument til dansk, særlig ikke efter at et enigt præsidium har rettet den samme henvendelse til udenrigsministeren."
20140325185837 2014-03-25 18:58:37 18:58:40 3 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 ordføreren.
20140325185840 2014-03-25 18:58:40 18:59:29 49 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Lene Espersen" Female KF medlem nil 1965-09-26 49 "jeg må sige, at jeg er ked af, at venstres ordfører har en anden opfattelse af, hvad forudsætningerne er for, man kan sige den verbalnote, der blev forhandlet på plads, mens både hr. søren pinds parti og mit parti var i regering sammen. for det er bare klart, at man lavede en verbalnote, der er forfattet på engelsk. men jeg må sige til hr. søren pind, at det, hr. søren pind nu har sagt mange gange, faktisk støder mit demokratiske sindelag. hr. søren pind siger: når det er et større dansk parti, der beder om, at noget skal oversættes; det er da fuldstændig ligegyldigt, om det er et stort eller et lille parti. jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor det tillægsord skal med ind i venstres argumentation. om det så var hr. uffe elbæk, der bad om noget, så går jeg ud fra, at venstre stadig væk vil have det samme principielle synspunkt. ellers synes jeg faktisk, at hr. søren pind har et demokratisk problem."
20140325185929 2014-03-25 18:59:29 18:59:40 11 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Steen Gade" Male SF formand "Fjerde næstformand" 1945-04-09 69 "tak til ordføreren. derefter er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. søren espersen fra dansk folkeparti. værsgo."
20140325185940 2014-03-25 18:59:40 19:08:29 529 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Søren Espersen" Male DF medlem nil 1953-07-20 61 "mange tak. jeg synes, det er pudsigt, at fru lene espersen starter med at sige, at jeg ikke kan være bekendt at så tvivl om den danske kinapolitik. det er jo netop tvivl, der er sået, og som hr. holger k. nielsen jo roser. det er jo tvivlen, der er så enestående god. så jeg har ikke sået tvivl. det har en regering, som ikke ønsker at få oversat ting til godt gammeldags dansk. jeg vil fortælle noget om den her note. jeg er nødt til at komme med en lille forklaring på, hvordan det her egentlig startede. hr. holger k. nielsen var så venlig at fortælle noget om historikken. men det her var altså en note, som ændrede alt. det var i december 2009. jeg husker det ganske tydeligt. jeg var ovre hos daværende udenrigsminister hr. per stig møller. vi blev kaldt over parti efter parti og skulle læse det her. jeg læste det hurtigt igennem og havde egentlig bare en enkelt sætning. jeg sagde: kan vi ikke prøve at moderere den sætning lidt? nej, det kunne vi ikke. så var jeg klar over, at det nok ikke var en sætning, vi havde produceret, men at den var produceret andetsteds. det var så det, og derfor ønskede jeg bare at få den modereret lidt. det drejede sig egentlig bare om et enkelt ord, nemlig ordet oppose. jeg ønskede at få det udtrykt på måske en anden måde. det ville man ikke. det var så det, der gjorde, at vi ikke tilsluttede os, og det gjorde enhedslisten heller ikke. efter det – det var så ved årsskiftet 2009/2010 – var der debatter i folketingssalen, netop som hr. john dyrby paulsen har fortalt. jeg var også ude til flere forskellige ting om tibet, om kina osv. den her verbalnote kom jo frem igen og igen, for den havde afgørende betydning for, at den kinesiske vulgære chikane mod danmark ophørte over natten, som det hedder – over night. måske skulle vi bare gøre det her på engelsk. det kunne da egentlig være meget bedre, så vi kunne blive så upræcise som muligt. nej, men den blev altså afgørende for hele processen, og igen fik vi et fornuftigt forhold til kina. og det var på grund af den. der var så de her mange debatter. det var bl.a. i både radio og tv, hvor jeg var med, og jeg tror det i øvrigt også var sammen med hr. holger k. nielsen, som jeg var overrasket over dengang. han var sf'er, og de har jo haft et særligt forhold til tibet. vi vidste ikke, om det gjaldt, for de turde pludselig ikke melde klart ud. men de var nok nærmest, som hr. søren pind antydede, utrolig optagede af at komme i regering. det oplevede jeg også selv under forsvarsforligsforhandlingerne, hvor man var klar til alting for at komme med i forsvarsforliget. på et tidspunkt tænke jeg på, om man skulle foreslå, at vi fik et hangarskib og indførelse af kernevåben. det var nok de eneste to ting, der kunne have holdt sf ude fra forsvarsforliget. så sådan var de dengang. de var simpelt hen så salonfæhige og klar til, hvad det skulle være, og det var hr. holger k. nielsen altså også. så går der alligevel en rum tid, og vi har de her debatter. og der må jeg sige, at det er unfair at komme med, at jeg ikke ville bede den tidligere regering om at oversætte det. selvfølgelig ville jeg da det. jeg havde da ikke nogen særlig følsomhed over for dem, hvad angik tibet og kina, og det tror jeg også hr. per stig møller og tidligere udenrigsminister fru lene espersen kan bekræfte. så stillede jeg et § 20-spørgsmål den 22.08. hvori jeg skrev, at nu syntes jeg, at det egentlig ville være rart lige at få det her på plads, så kunne vi ikke få oversat de der halvanden side? det kunne ikke være det store problem. og der gik lang tid. det undrede mig. og så kom svaret: det kunne desværre ikke lade sig gøre. man ønskede ikke at oversætte den for mig. så havde jeg masser af disputter med regeringen om det – det var hr. villy søvndal, der var udenrigsminister dengang – og så klagede jeg til folketingets præsidium midt i september, og vi har også her i dag fået at vide af fru camilla hersom, hvordan det foregik. man har jo drøftet det igennem. og svaret kom så den 24.9. og der synes jeg for historieskrivningens skyld, at det lige skal læses op. det ikke ret meget. så det er et citat. jeg behøver ikke det her med tak for brevet og tak for ditten og tak for datten. så det kommer her: præsidiet har efterfølgende drøftet sagen. præsidiet er opmærksom på den særlige praksis omkring oversættelse for det udenrigspolitiske nævn af engelsksproget materiale. præsidiet lægger dog vægt på, at regeringen udviser fleksibilitet, når medlemmer af det udenrigspolitiske nævn som her ønsker oversættelse af et kortfattet dokument af væsentlig udenrigspolitisk betydning og det ikke påfører regeringen uforholdsmæssigt store udgifter. det er således præsidiets opfattelse, at udenrigsministeriet bør oversætte den omhandlede verbalnote. det er underskrevet af folketingets formand, hr. mogens lykketoft. der stod, at det var et dokument af væsentlig udenrigspolitisk betydning. det tror jeg vi alle sammen er enige om. det er nok det væsentligste dokument, der nogen sinde er blevet forfattet mellem kina og danmark, og det har fået afgørende betydning. den del var opfyldt. den anden del var, at det ikke måtte påføre særlige udgifter. jeg tror også godt, man kan regne med, at det nok ikke vil tage mere end bare 20 minutter for en frisk oversætter i udenrigsministeriet. så det har ikke været det. de to ting var opfyldt, for jeg er helt med på, at man ikke kan oversætte alle dokumenter. det kan ikke lade sig gøre, men så vidt muligt skal man forsøge, og især hvis der bliver anmodet om det fra et medlem af folketinget eller jo her også fra det udenrigspolitiske nævn. så jeg tænkte egentlig, at det jo var dejligt. jeg var glad for det. aviserne skrev om, at nu fik søvndal en næse, tror jeg ligefrem de kaldte det. det er der så meget med. det kom der i hvert fald nogle avisartikler ud af. jeg erklærede mig glad og godt tilfreds, og det var dejligt, at retfærdigheden skete fyldest. nu kunne jeg også få det dokument ordentlig forklaret. men det mærkelige skete, at regeringen overhovedet ikke reagerede. vi havde et nævnsmøde den 2. oktober – det var så i fjor – hvor jeg bragte det frem. jeg havde bedt om at få det på dagsordenen. jeg spurgte, hvornår man kunne forvente at få den der oversættelse. det kunne være skønt nok lige at få det på plads. der sagde man – det var udenrigsminister hr. villy søvndal – at regeringen havde besluttet sig til, at man ikke ville oversætte den note, uanset hvad præsidiet så havde sagt. det betragter jeg jo som en arrogant facon. altså, først og fremmest var alle de forskellige betingelser opfyldt, nemlig at det var et væsentligt dokument, at det var kortfattet, og at man oven i købet fik et helt præsidium med til at sige, at det her ikke er rimeligt over for et medlem af folketinget. på trods af det var man fuldstændig ligeglad. jeg synes ikke, at det er i orden. jeg synes, at regeringen på en eller anden måde bør komme med en bedre forklaring end den, man har givet, på, hvorfor man ikke vil. det er simpelt hen hele sagen, som den er. jeg tror, de her diskussioner fortsætter. jeg har ikke nogen særlig lyst til at få det i salen igen. det vil så måske blive en gang i den nye samling. det kunne oven i købet være, at vi når frem til at få en ny regering, måske oven i købet en venstreledet regering, og så kan det da godt ske, at jeg fremsætter det igen. det kan også være, at man her kommer til fornuft og så gør det. jeg synes, det giver et dårligt klima i folketinget, hvis det er sådan, at man ikke kan få sådan nogle ting opfyldt af regeringen. regeringen plejer jo altid at være utrolig villig til at assistere i alle ender og kanter, det anerkender jeg, og jeg gør det med glæde. af og til kan jeg sagtens finde på at spørge i udenrigsministeriet, og om man vil hjælpe med ditten og datten, og der plejer at være næsten fuldstændig frit spil. jeg synes heller ikke, jeg misbruger det. sådan plejer vi at have det, men i stedet for har man altså nu sået tvivl. det er også blevet nævnt i dag – det synes jeg er væsentligt – at kineserne jo nok vil være ligeglade. jeg tror simpelt hen ikke på forklaringen om – jeg ved ikke, om den er kommet fra udenrigsministeren; det tror jeg faktisk ikke den er – at det vil skabe utrolig panik i kina, hvis vi oversætter den her til dansk. det er jo, som det er, og jeg tror egentlig, det bunder i, at i hvert fald nogle af de partier, specielt sf, i den her situation er utrolig flove over, at man gik med på den galej. ja, det var det. mange tak, og tak for debatten og det hele."
20140325190829 2014-03-25 19:08:29 19:08:43 14 2014-03-25-23 42 B "1. behandling af b 42: om oversættelse af verbalnote om dansk-kinesiske forhold." "Foreign Affairs" none "Lars Christian Lilleholt" Male V formand "Den fg. formand" 1965-03-02 49 "tak til ordføreren for forslagsstillerne, hr. søren espersen fra dansk folkeparti. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen er afsluttet. jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til udenrigsudvalget."
20161208113613 2016-12-08 11:36:13 11:36:39 26 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand Formanden 1947-02-23 69 "jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 13. december 2016. det er først ordfører for forespørgerne hr. kenneth kristensen berth, dansk folkeparti. værsgo."
20161208113639 2016-12-08 11:36:39 11:39:43 184 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "tak for det. se, det er min påstand, at hvis ethvert andet land end folkerepublikken kina blev beskyldt for de ting, kina beskyldes for, så ville der have været et internationalt ramaskrig. hvis ethvert andet land end kina blev beskyldt for at bruge politiske fanger som reservedelslager for organer, ville der ikke gå lang tid, før det internationale samfund havde handlet. men kina står i en særlig situation som verdens folkerigeste nation, som et land, hvis økonomi er betydningsfuld for hele kloden, og som mange lande er yderst interesseret i at være på god fod med. måske er det derfor, at kritikken af kinas brug af samvittighedsfanger som reservedelslager for organer har været så relativt spag. kongressen i usa har vedtaget en kritik af den kinesiske praksis, og også europa-parlament har udtalt kritik heraf. men i danmark har vi ikke før i dag haft en debat om organhøst i kina. se, min politiske overbevisning er den, at vi som politikere i virkeligheden skal blande os mindst muligt i andre landes gøren og laden, men der er en meget afgørende undtagelse herfra, og det er, når det handler om menneskers ret til liv. der har vi en klar forpligtelse til at sige fra. man kan ikke lukke øjnene for systematiske drab på andre mennesker. man kan ikke stiltiende se til, mens et regime, uanset hvor stort og mægtigt, tilsyneladende udnytter mennesker, politiske fanger, som reservedelslager uden deres samtykke. jeg er klar over, at den kinesiske regering anfører, at de mennesker, som er blevet dødsdømt, angiveligt selv skulle have givet tilsagn om, at deres organer efterfølgende blev brugt til at hjælpe andre mennesker. men jeg har ikke tillid til, at et regime, som holder folk indespærret på grund af deres politiske ståsted, deres religiøse tro, og hvad der nu ellers lige måtte falde dem ind, overhovedet er i stand til endsige interesserer sig det mindste for, hvad dødsdømte måtte mene om, hvad der skal ske med deres organer efter deres død. for her kan man nemlig tale om et farligt menneskesyn, nemlig det menneskesyn, at mennesket ikke eksisterer som individ, og at det enkelte menneske ingen værdi har i sig selv; at mennesket ingen integritet eller værdighed har, men at man respektløst kan plukke organer fra mennesker, der er dræbt for statens hånd. jeg mener, at den debat, vi skal have i dag, er væsentlig. den dag, hvor regimet i kina falder – og den dag kommer – og hvor regimets forbrydelser vil blive blotlagt, vil man kunne gå tilbage til denne debat i folketingssalen og se, hvem der sagde hvad. derfor ser jeg meget frem til at høre, hvad udenrigsministeren kan sige om det forhold, at den kinesiske stat angivelig udfører drab på samvittighedsfanger som eksempelvis fængslede medlemmer af den religiøse falun gong-bevægelse, hvis organer derefter går til højt betalende udenlandske og kinesiske patienter – og hvorledes agter regeringen at rejse denne problematik over for den kinesiske regering?"
20161208113943 2016-12-08 11:39:43 11:39:49 6 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand Formanden 1947-02-23 69 "tak for det. så er det udenrigsministeren. værsgo."
20161208113949 2016-12-08 11:39:49 11:45:08 319 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Anders Samuelsen" Male LA minister Udenrigsministeren 1967-08-01 49 "der spørges om regeringens holdning til, at den kinesiske stat angiveligt udfører drab på samvittighedsfanger, heriblandt fængslede medlemmer af den religiøse falun gong-bevægelse, med henblik på tvungen organtransplantation og organsalg. lad mig med det samme slå helt fast, at regeringen tager klart afstand fra alle former for ufrivillig organtransplantation og naturligvis også drab på samvittighedsfanger, hvorend det måtte foregå. kina har besluttet, at alle organer til transplantation med virkning fra den 1. januar 2015 skal komme fra frivillige donorer. man har ganske enkelt forbudt brug af tvungen organtransplantation og organsalg. fra officiel kinesisk side har man slået fast, at beslutningen er implementeret, og at alle organtransplantationer i kina i dag er baseret på frivillige donationer. en overtrædelse af gældende reguleringer og love, herunder illegal organtransplantation og handel, er strafbare i henhold til den kinesiske straffelov. ifølge direktøren for kinas nationale organdonations- og transplantationskomité tages der fortsat skridt for yderligere at forbedre det kinesiske organdonationssystem. dette indebærer videreuddannelse af læger på organtransplantationshospitaler, forbedret transport af transplanterede organer samt en øget kontrol med, hvilke hospitaler der udfører organtransplantationer, og hvordan organerne erhverves. ledende internationale organisationer inden for kontrol med området såsom fn's sundhedsorganisation who samt uafhængige anerkendte ekspertorganisationer som the transplantation society har udtrykt anerkendelse af de kinesiske myndigheders indsats over de seneste år. det gælder særlig arbejdet for at sikre, at organdonationer og organtransplantationer sker i overensstemmelse med internationale standarder. disse organisationer understreger dog samtidig, at det i et land som kina er ganske vanskeligt at gå fra et system, som tilsyneladende har været baseret på organtransplantationer fra henrettede fanger, til et system baseret på en ethundrede procent frivillig organdonation. dette gør sig særlig gældende på lokalt plan. der foreligger da heller ikke konsoliderede oplysninger om, hvorvidt beslutningen om at forbyde brugen af ufrivillig organtransplantation i dag er fuldt ud implementeret i hele landet. vi har heller ikke oplysninger fra de kinesiske myndigheder, der klart kan be- eller afkræfte, om der nogle steder i landet fortsat skulle være brug af organer fra samvittighedsfanger eller andre tvungne organtransplantationer og organsalg. menneskerettighedsadvokaten david matas og falun gong-bevægelsen har sammenholdt de kinesiske myndigheders officielle tal fra organtransplantationer med tal, som matas og andre selv har indsamlet fra kinesiske hospitaler. da disse tal er markant højere end de officielle kinesiske statistikker, vurderer bl.a. matas og falun gong, at ufrivillige organtransplantationer fortsat finder sted uden for det officielle system. samlet set er der dog ikke klare oplysninger på området. dette skyldes dels manglen på et uafhængigt tilsyn med, om fanger har givet deres samtykke til at donere organer, dels hemmeligholdelse af statistikker for både dødsstraf og organtransplantationer. dette gør det i realiteten umuligt at opnå et præcist billede af, hvor transplanterede organer kommer fra. det er også uklart, om der er etableret en uafhængig mekanisme, der sikrer, at organer til transplantation anskaffes med donorernes samtykke. eu har efter samråd med medlemslandene gentagne gange udtrykt bekymring over for disse forhold. regeringen agter inden for rammen af det strategiske partnerskab med kina fortsat at rejse menneskerettighedsspørgsmål over for kina gennem vores bilaterale dialog. erfaringer viser, at gensidig respekt og konstruktiv dialog giver de bedste resultater, og det er en linje, som regeringen fortsat vil holde fast i, også på dette område. fra dansk side indgår vi også aktivt i eu-samarbejdet om at forbedre menneskerettighedssituationen i kina. eu rejser løbende spørgsmålet om tvungen organtransplantation over for kina, herunder i forbindelse med den årlige eu-kina-menneskerettighedsdialog. under menneskerettighedsdialogen i 2014 orienterede man fra kinesisk side om sin beslutning om, at alle organtransplantationer i kina nu er baseret på frivillige donationer. eu agter atter at rejse spørgsmålet under den kommende menneskerettighedsdialog. danmark prioriterer denne dialog højt og deltager som observatør."
20161208114508 2016-12-08 11:45:08 11:45:24 16 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand Formanden 1947-02-23 69 "tak til ministeren. og så er det ordføreren for forespørgerne, hr. kenneth kristensen berth, dansk folkeparti. værsgo."
20161208114524 2016-12-08 11:45:24 11:51:54 390 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "tak, fru formand, og tak til udenrigsministeren. jeg synes jo, det er en lidt spag omgang – det må jeg sige. det, vi har at gøre med, er organiseret drab på politiske modstandere, religiøse modstandere med ét formål, nemlig at anvende deres organer til transplantation på andre mennesker. det er vel nærmest det største brud, man kan forestille sig, på et menneskes rettigheder, at man reducerer mennesket til et reservedelslager. det, som man oplever i kina, er jo et eklatant brud på frihedsrettighederne – et eklatant brud på alt, hvad vi må betragte som almindelig sund fornuft her i den vestlige verden. jeg ved ikke, om udenrigsministeren ville sige, hvis det nu var i andre lande rundtomkring i verden, f.eks. et afrikansk land eller lignende, at konstruktiv dialog var vejen frem til at overbevise det pågældende regime om, at man skulle holde op med at dræbe sine medborgere og udnytte deres organer til transplantation. jeg tror det faktisk ikke. jeg tror faktisk, at det her er sådan, fordi det er folkerepublikken kina, det drejer sig om. der er jo ingen sammenhæng mellem det antal transplantationer, der foregår i kina, og det antal donorer man har. tilbage i 2005 tilkendegav den daværende sundhedsminister, huang jiefu – og jeg håber, at jeg udtaler det nogenlunde rimeligt, mit kinesiske er ikke superfantastisk – at 95 pct. af de organer, der transplanteres i kina, stammer fra dødsdømte fanger. det gentog huang i både 2008 og 2010, mens oplysninger fra det kinesiske sundhedsministerium ifølge washington post i 2012 lød på, at 65 pct. af organerne stammede fra fanger, som kina har taget livet af. senest i 2014 tilkendegav huang jiefu, at den her praksis fortsatte. det skønnes i dag, at mellem en ½ million og 2 millioner kinesere er tilbageholdt i arbejdslejre, og kina har verdensrekord i henrettelser – 2.400 personer skønnes som minimum at være blevet dræbt i 2014. der er en voldsom diskrepans mellem de oplysninger, som de kinesiske myndigheder selv giver, for så vidt angår antallet af donorer, i forhold til antallet af gennemførte organtransplantationer. mellem 2012 og 2013 er der således 1.400 personer, der lod sig registrere som donorer, mens kina i 2005 transplanterede 7.785 store organer stammende fra 2.766 såkaldte frivillige. det der tal, 2.766 såkaldte frivillige, har vi meget svært ved at se passer til et tal, der hedder 1.400 personer, som har meldt sig over 2 år. hvordan skulle de her 1.400 personer alle sammen være kommet af dage? og hvordan skulle der i øvrigt også være andre, der gjorde det, uden at der stadig væk er et element af brug af samvittighedsfanger? blandt de her frivillige, som man taler om, er der også fanger, der ifølge de kinesiske myndigheder ganske frivilligt donerer deres organer, før de bliver henrettet. men man skal huske på, at det er i et land, hvor det er et kulturelt tabu at skære i døde mennesker. det er ikke noget, man gør, i kina. men kan vi overhovedet fæste lid til tal, der kommer fra et diktatur som det kinesiske? formentlig ikke. uafhængige eksperter har gennemtrawlet decentrale opgørelser fra kinesiske hospitaler, afhørt øjenvidner m.v., og de når frem til helt anderledes høje tal. den amerikanske journalist ethan gutmann når frem til, at 65.000 fanger – hovedsagelig personer tilhørende falun gong-bevægelsen – i perioden 2000-2008 er blevet slået ihjel med det formål at høste deres organer. og betragtningen om, at netop falun gong-medlemmer er hovedkilde til organerne, understøttes af, at mange af de personer, der i øvrigt henrettes i kina som følge af almindelig kriminalitet, ofte er fattige, hvoraf en ikke ubetydelig del må formodes at være bærere af hepatitis, og hvis organer således ikke kan bruges til organtransplantation. personer, der er undsluppet de kinesiske arbejdslejre, beretter i øvrigt om, hvordan de har fået taget blodprøver uden grund. kina har samtidig en af de korteste ventetider i verden for at modtage organer. den er på få måneder, hvor man i vestlige lande kan forvente at vente år, før en transplantation kan gennemføres – og det er i et land stort set uden en database over potentielle organdonorer. der er efter dansk folkepartis opfattelse såvel historisk som aktuelt tegn på, at systematiske drab på samvittighedsfanger, hvis organer kan anvendes til donation, finder sted i kina. jeg står her i dag med et brev fra zaiqun wei. hun er gift med en dansk mand og har boet i danmark i 12 år. hendes søskende, zaihui wei og zaixiu wei, sidder i dag varetægtsfængslet i kina. brevet stammer fra august, og dengang havde de siddet i fængsel i 14 måneder. de sidder der stadig, så nu har de siddet i varetægtsfængsel i 18 måneder. og de sidder i fængsel, fordi de har praktiseret falun gong. de bliver nægtet besøg af deres familiemedlemmer. de blev arresteret den 27. maj 2015, hvor over 20 kinesiske politibetjente brød ind i deres hjem, beslaglagde bøger om falun dafa, computere, kopimaskiner, elektronisk udstyr og kontanter. og de er blevet tvunget til at afgive blodprøver og lade deres krop undersøge. og i dag sidder zaiqun wei her i danmark og frygter, at hendes søskende bliver dræbt og organhøstet. jeg skal derfor på vegne af enhedslisten, alternativet og dansk folkeparti fremsætte følgende: forslag til vedtagelse »folketinget noterer sig, at europa-parlamentet, den amerikanske kongres og en række andre parlamenter har kritiseret de kinesiske myndigheder for menneskerettighedsstridig organhøst. folketinget opfordrer til at samarbejde mellem kinesiske og danske sundhedsinstitutioner indstilles, indtil kina har implementeret en transparent og troværdig organtransplantationspraksis. folketinget kræver, at kina øjeblikkeligt standser anvendelsen af organer fra personer, der ikke frit har ladet sig registrere som organdonorer. folketinget opfordrer samtidig kina til at respektere sin befolknings grundlæggende menneskerettigheder og øjeblikkelig at stoppe forfølgelsen af minoritetsgrupper, herunder falun gong, tibetanere, kristne og uighurer. endelig opfordrer folketinget kina til øjeblikkeligt at løslade alle politiske samvittighedsfanger.« v 21)."
20161208115154 2016-12-08 11:51:54 11:51:58 4 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand Formanden 1947-02-23 69 "tak for det. der er en kort bemærkning fra hr. nick hækkerup, socialdemokratiet. værsgo."
20161208115158 2016-12-08 11:51:58 11:52:40 42 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nick Hækkerup" Male S medlem nil 1968-04-03 48 "det er svært præcist at få sat ord på og beskrive den umenneskelighed, den uetiskhed, den utilstedelighed, den grad af antipati, der må være forbundet med organhøst. for sådan at gøre det relativt kunne jeg godt tænke mig at kunne høre ordføreren, hvordan han ville vurdere det relativt i forhold til f.eks. at forestille sig at beskyde flygtninge i en båd, ubevæbnede på et hav."
20161208115240 2016-12-08 11:52:40 11:52:49 9 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand Formanden 1947-02-23 69 "jeg må sige, at det ikke nøjagtig vedrører emnet, men jeg vil overlade det til ordføreren at afgøre, om der skal svares på det; det falder noget udenfor."
20161208115249 2016-12-08 11:52:49 11:53:10 21 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "jeg vil gerne sammenligne det her med noget. hvis jeg skal sammenligne det med noget, er det holocaust; så er det den forfølgelse, der skete under nazismen, af homoseksuelle, af jøder, af dissidenter, af andre. det er en rimelig sammenligning."
20161208115310 2016-12-08 11:53:10 11:53:13 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand Formanden 1947-02-23 69 "har hr. nick hækkerup flere bemærkninger?"
20161208115313 2016-12-08 11:53:13 11:53:44 31 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nick Hækkerup" Male S medlem nil 1968-04-03 48 "for det første er jeg ikke enig i, at det falder udenfor – for det er simpelt hen et spørgsmål om at relativisere, hvad det er, der er kernen i og omfanget af den diskussion, som vi har, så det er jeg ikke enig i – og for det andet kom ordføreren jo også selv i sin første forelæggelse med en relativt udførlig redegørelse for, at vi skal blande os, når det er menneskers liv og integritet, det handler om. og derfor er spørgsmålet relevant, nemlig derhen: hvad så med menneskers liv og integritet til sammenligning i en situation, hvor man f.eks. beskyder ubevæbnede mænd, kvinder og børn i flygtningebåde?"
20161208115344 2016-12-08 11:53:44 11:53:49 5 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand Formanden 1947-02-23 69 "jeg skal gøre ordføreren opmærksom på, at man ikke diskuterer med formanden. værsgo."
20161208115349 2016-12-08 11:53:49 11:54:43 54 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "hr. nick hækkerup har formentlig set, hvad jeg har udtalt i dag, og jeg har på intet tidspunkt agiteret for at skyde mod ubevæbnede børn; det kunne aldrig falde mig ind. men jeg siger bare, at når det her en dag bliver blotlagt – og det bliver blotlagt en dag, for et regime som det kinesiske kan ikke sidde for evigt – vil det blive blotlagt, hvad det er, man har foretaget sig i kina; hvilken afsky over for almindelige mennesker man har haft, over for folk, der fredeligt har praktiseret deres religion, deres tro. det er efter min mening ganske, ganske forfærdeligt, og jeg savner faktisk ord. selv om jeg har beskæftiget mig professionelt med historie som historiker, har jeg faktisk aldrig – hvis jeg ser bort fra holocaust – beskæftiget mig med noget, der er så modbydeligt som det her."
20161208115443 2016-12-08 11:54:43 11:54:56 13 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Pia Kjærsgaard" Female DF formand Formanden 1947-02-23 69 "tak for det. jeg skal sige, at det forslag til vedtagelse, som lige er blevet fremsat af ordføreren, indgår i de videre forhandlinger. jeg skal udsætte mødet til kl. 13.00."
20161208130000 2016-12-08 13:00:00 13:00:12 12 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "mødet er genoptaget. næste taler i rækken af ordførere er hr. nick hækkerup, socialdemokratiet."
20161208130012 2016-12-08 13:00:12 13:03:56 224 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nick Hækkerup" Male S medlem nil 1968-04-03 48 "organtransplantation skal selvfølgelig være baseret på frivillige donorer. organhøst, som det lidt mere dramatisk kaldes, er jo ikke alene uetisk og umenneskeligt og utilstedeligt og usympatisk, det er sådan set også i strid med menneskerettighederne og i hvert fald, hvis det foregår i danmark, naturligvis forbudt og strafbart. det er det, så vidt man må forstå, også i kina. alligevel er der jo mistanke om, at ufrivillig organdonation eller organhøst finder sted i kina. dem, der leverer organerne, er angiveligt samvittighedsfanger. den i øvrigt relevante forespørgselsdebat, vi har i dag, handicappes, præcis af at ord som mistanke og angiveligt sniger sig ind – det kunne være rart at vide præcist og helt sikkert. derfor må man, når man er folketingsmedlem, selvfølgelig vende sig til udenrigsministeren og til udenrigsministerens ministerium for at få klar besked på spørgsmålet: finder der så tvungen organtransplantation sted i kina eller ej? det har udenrigsministeren sådan set også svaret på, vi kan diskutere, om det er på en håndfast måde, ved at sige: »der foreligger ikke konsoliderede oplysninger om, hvorvidt kinas beslutning om ophør af brug af ufrivillig organtransplantation i dag er fuldt implementeret i hele landet.«  det suppleres så af: »en række interessegrupper mener dog, at ufrivillige organtransplantationer fortsat finder sted udenfor det officielle system.«  det var det, som udenrigsministeren lidt tidligere, før vores pause, beskrev som, at samlet set er der ikke klare oplysninger på området. når vi står i den situation, giver det anledning til at konkludere, at vejen frem i det her spørgsmål er opretholdelse af den kritiske dialog, hvor spørgsmål om overholdelse af menneskerettigheder løbende tages op med den kinesiske regering såvel bilateralt som i eu-kina-dialogen, og at forpligte udenrigsministeriet til fortsat at vurdere, om ufrivillig organtransplantation finder sted. jeg har et forslag til vedtagelse, fordi jeg er den første, der kommer på fra vedtagelsespartierne, som jeg vil læse op. det har støtte fra venstre, liberal alliance, konservative, socialdemokratiet, det radikale venstre og sf og lyder som følger: forslag til vedtagelse »folketinget udtaler sin klare afstandtagen fra alle former for tvungen transplantation af organer og opfordrer regeringen til at modvirke denne praksis, hvor end den måtte foregå. folketinget noterer sig kinas beslutning om pr. 1. januar 2015 at standse brugen af ufrivillige organtransplantationer fra henrettede dødsfanger. folketinget opfordrer regeringen til fortsat at følge udviklingen på området, herunder vurderinger af, om der finder ufrivillig organtransplantation sted i kina. folketinget tillægger det strategiske partnerskab med kina stor betydning, herunder et tæt samarbejde og ligeværdig dialog baseret på gensidig respekt. folketinget og regeringen er enig om prioritering af fremskridt på menneskerettighedsområdet i kina og om, at menneskerettigheder løbende tages op med den kinesiske regering såvel bilateralt som i eu-kina-dialogen.« v 22). så skal jeg bare gøre opmærksom på, at sf, som ikke kan være her i øjeblikket, tilslutter sig den foreliggende vedtagelse."
20161208130356 2016-12-08 13:03:56 13:04:16 20 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. det fremsatte forslag til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger, og da ordføreren lige har læst forslaget op, skal jeg undlade at gøre det. der er en kort bemærkning, og den er fra hr. kenneth kristensen berth, dansk folkeparti. værsgo."
20161208130416 2016-12-08 13:04:16 13:05:25 69 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "tak for det. jeg synes jo ikke, at ordføreren talte med så store ord over for kina i forhold til den ubestridelige anvendelse af organer fra henrettede fanger, som har fundet sted i årene forud, og som den kinesiske vicesundhedsminister huang jiefu jo også har bekræftet ved flere lejligheder. så man kunne egentlig godt tillade sig at stille spørgsmålet, om ordføreren egentlig mener, at det er et problem, hvad angår det, der i hvert fald med hundrede procents sikkerhed er foregået i kina. det andet spørgsmål, jeg i virkeligheden vil stille, er, om ordføreren er bekendt med den resolution, europa-parlamentet vedtog i 2013 – nr. 2.981 hedder den – hvor man bl.a. slår til lyd for en uafhængig undersøgelse af de her forhold, altså at man krævede en uafhængig undersøgelse af det. det synes jeg også ville være en god idé. men jeg kan forstå, at det ikke er indeholdt i det forslag til vedtagelse, som ordføreren læste op."
20161208130525 2016-12-08 13:05:25 13:05:27 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208130527 2016-12-08 13:05:27 13:06:37 70 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nick Hækkerup" Male S medlem nil 1968-04-03 48 "jeg forholdt mig ikke til de historiske drab. det, jeg – og jeg tror såmænd, det er spørgeren selv, der har formuleret spørgsmålet – forholder mig til, er det, der foregår i øjeblikket, ikke den historiske beskrivelse. formuleringen af spørgsmålet er: hvad er regeringens holdning til, at den kinesiske stat angiveligt udfører drab på samvittighedsfanger som eksempelvis fængslede medlemmer af den religiøse falun gong-bevægelse, hvis organer derefter osv. osv.? så jeg forholdt mig sådan set bare til det, der var dagens emne, da jeg svarede på spørgsmålet, altså da jeg redegjorde for, hvordan vi ville synes at det her skulle håndteres. den anden del af spørgsmålet, som jeg også synes er relevant, handler om det her problem, som jeg skitserede i mit svar, og som spørgeren også selv har anført i teksten, med, at der angiveligt finder organhøst sted. til det vil jeg sige, at det jo er en del af den beslutning, der lægges op til, at udenrigsministeriet indgår i vurderingerne af, om det så finder sted eller ej. for som jeg sagde i min tale, ville det være rigtig, rigtig rart at have sikker besked om, hvordan forholdene er her."
20161208130637 2016-12-08 13:06:37 13:06:39 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208130639 2016-12-08 13:06:39 13:07:14 35 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "det lyder for mig, som om ordføreren betvivler det, altså som om ordføreren faktisk lider af den forestilling, at det ikke er sket. og det vil jeg bare gerne lige foreholde ordføreren og stille spørgsmålet: er det virkelig rigtigt, at ordføreren betvivler, at der foregår eller er foregået drab på samvittighedsfanger i kinesiske fængsler med henblik på at transplantere organerne fra disse fanger til kinesere såvel som udlændinge?"
20161208130714 2016-12-08 13:07:14 13:07:15 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208130715 2016-12-08 13:07:15 13:07:58 43 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nick Hækkerup" Male S medlem nil 1968-04-03 48 "jamen al den stund at kina jo har erkendt, at man har brugt organer fra dødsdømte fanger til organtransplantation, er der jo ikke noget at betvivle. og hvorfor skulle jeg overhovedet betvivle det? det, som jeg forholder mig til, er, hvad det er for nogle kilder, der ligger nu. der må man bare sige, at vi er i den lidt irriterende situation, som jeg også sagde, at forespørgselsdebatten i dag handicappes noget af, at man hele tiden bliver nødt til at bruge ord som mistænkt, angiveligt osv., hvilket spørgeren, der har formuleret forespørgslen, også selv har skrevet ved at indføre: hvad er regeringens holdning til, at den kinesiske stat angiveligt udfører drab på samvittighedsfanger?"
20161208130758 2016-12-08 13:07:58 13:08:02 4 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak. den næste spørger er hr. carsten kudsk, dansk folkeparti."
20161208130802 2016-12-08 13:08:02 13:08:30 28 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Carsten Kudsk" Male DF medlem nil 1971-05-02 45 "jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: når der nu er den her tvivl – altså i forhold til rapporter, der siger, at der foregår den her organtransplantation eller andre ting – hvad mener ordføreren så om, at kommuner i danmark står i kø for at komme til kina for at få nogle samarbejdsaftaler? altså, når vi nu tænker på, at vi taler om et diktatur, synes ordføreren så, det er en god idé, at danske kommuner bevæger sig til kina, når vi har sådan en problemstilling?"
20161208130830 2016-12-08 13:08:30 13:08:32 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208130832 2016-12-08 13:08:32 13:09:45 73 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nick Hækkerup" Male S medlem nil 1968-04-03 48 "kernen i det spørgsmål er jo i virkeligheden, hvordan man skal håndtere stater, som man ikke bryder sig om, som har en adfærd, man ikke bryder sig om, som gør ting, man ikke bryder sig om, og der er grundlæggende to veje at gå. der er den vej at sige, at dem vil vi ingen relationer have til fremadrettet: vi vil stoppe al samhandel, vi vil stoppe alle relationer, vi vil lægge dem på is, vi vil ikke have noget med dem vil gøre. så er der en anden vej at gå, som er at sige: mon ikke vores mulighed for at påvirke relationerne er størst, hvis vi opretholder en kritisk dialog, og hvis vi bliver ved med, hver eneste gang vi har lejlighed til det, multilateralt, bilateralt, at kritisere de forhold, som måtte være kritisable, og rejse debatterne? og jeg er ikke i tvivl om – jeg er ikke i tvivl om – at den rigtige vej at gå er at opretholde en kritisk dialog. det kan der være forskellige holdninger til, men erfaringen er, og min egen erfaring som minister er altså også, at det betyder noget, når man er ude og mødes med sine modparter, at adressere de problemer, der er. det er ikke sikkert, det ændrer tingene med et fingerknips, men det betyder noget, at problematikkerne bliver taget op hele tiden. det er meget, meget stærkere end en nok så stærk vedtagelse her i folketingssalen uden den store gennemslagskraft."
20161208130945 2016-12-08 13:09:45 13:09:46 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208130946 2016-12-08 13:09:46 13:10:31 45 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Carsten Kudsk" Male DF medlem nil 1971-05-02 45 "det vil sige, at det skal forstås på den måde, at ordføreren mener, at når alle de her kommuner er i kina, skal de faktisk over for magthaverne påpege de her problemstillinger og fortælle, at det synes de godt kunne være et problem, i stedet for overhovedet ikke at diskutere det, men kun diskutere med det formål at få en eller anden samhandel eller andre ting. så vil jeg også spørge ordføreren: synes ordføreren så, det ville være en god idé, at de kommuner, som har de her partnerskabsaftaler med kina, måske begyndte at tage en snak om menneskerettighederne i forhold til kina, så det ikke kun er det positive, der kommer frem fra kommunernes side, men at kommunerne måske også begynder at diskutere og tager en dialog om, at der altså foregår nogle ting, som krænker menneskerettighederne, bl.a. sådan noget som det, vi snakker om her?"
20161208131031 2016-12-08 13:10:31 13:10:33 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208131033 2016-12-08 13:10:33 13:10:57 24 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nick Hækkerup" Male S medlem nil 1968-04-03 48 "jeg synes, danmark skal være helt opmærksom på at have en kritisk dialog med alle de stater, hvor vi finder der er forhold, som der er grund til at kritisere. jeg synes helt ubetinget, at der i kina er forhold på menneskerettighedsområdet, som der er grund til at kritisere. og jeg synes helt ubetinget, at vi skal opretholde den kritiske dialog."
20161208131057 2016-12-08 13:10:57 13:11:16 19 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger. næste ordfører i rækken er hr. jan e. jørgensen, venstre, danmarks liberale parti."
20161208131116 2016-12-08 13:11:16 13:15:39 263 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Jan E. Jørgensen" Male V medlem nil 1965-02-19 51 "tak. det er ikke danmarks eneste liberale parti, men danmarks ældste liberale parti, danmarks største liberale parti og et godt liberalt parti sammen med andre gode liberale partier. tak for ordet. efter den lidt muntre start – og det er bestemt ikke et muntert emne, vi skal tale om – vil jeg godt indledningsvis igen, for anden gang i dag, og jeg skal nok love, det ikke bliver en vane, rose dansk folkeparti for at rejse en vigtig debat, for ufrivillig organtransplantation, som vi kalder det sådan på det ministerielle sprog, kan man jo kun tage den allerskarpeste afstand fra. og folketingets forretningsorden forbyder mig at sige, hvad jeg sådan ville have sagt, hvis det var et andet forum end her, for at henrette fanger med henblik på at genbruge deres organer er intet mindre end en grusom praksis. man kan jo ikke få andet end en nagende mistanke om, at antallet af dødsdømte måske lige så meget er bestemt af behovet for organer som af, hvor alvorligt man ser på den forbrydelse, den pågældende har begået. det er en frygtelig og jo desværre økonomisk fordelagtig ordning, som er udtryk for et menneskesyn, der ligger tusindvis af kilometer, endda lysår, fra vores. politiske modstandere, regeringskritikere, udsatte mindretal skal naturligvis ikke behandles som dyr, som man bare kan slagte og sælge til højestbydende. det kan der ikke være uenighed om. derfor er det positivt, at den kinesiske regering har bevæget sig i den rigtige retning i det her spørgsmål. hvor man tidligere overhovedet ikke ville anerkende, at der var et problem, og blot fejede det bort, så har man handlet, og man har iværksat ny lovgivning. tvungen organtransplantation blev gjort forbudt sidste år, og man fastholder, at organtransplantation skal ske på baggrund af frivillighed. det forlyder, at man har øget kontrollen på de kinesiske hospitaler, og at de kinesiske myndigheder er blevet mere grundige med at undersøge, hvor og hvem organer kommer fra. det betyder selvfølgelig ikke, at man er i mål. som med så mange andre sorte markeder gælder det jo, at selv om noget bliver gjort ulovligt, er det ikke sådan, at efterspørgslen bare forsvinder som dug for solen. det er urealistisk at forestille sig, at et land, hvor størstedelen af de transplanterede organer tilsyneladende hidtil er kommet fra henrettede fanger, vil kunne fremskaffe et lignende antal frivillige donationer på kort tid. kina står derfor over for et langt sejt træk i forhold til disse udfordringer. vi skal naturligvis rejse menneskerettighedsspørgsmålet igennem vores bilaterale dialog med kina. vi skal søge en konstruktiv og respektfuld dialog, der kan bidrage til at fastholde kineserne på rette spor. vi skal desuden bruge de kanaler, som vi ved virker. og eu, den europæiske union, spiller her en nøglerolle, idet spørgsmålet om tvungen organtransplantation løbende bliver rejst af eu over for kina. hvis vi virkelig bekymrer os og ønsker at gøre en forskel på det her område, er det her, vi skal sætte ind. eu har en pondus, eu har en vægt, der gør, at man bliver lyttet til. det gør trods alt en forskel, om det er os 5 millioner danskere – hvor gode og dygtige vi end synes vi er – der hæver stemmen, eller om det er 500 millioner europæere, der gør det samme. så hvis spørgsmålet om kinas behandling af menneskerettigheder i forhold til eksempelvis organtransplantation er noget, der optager en, og det kan jeg godt forstå at det gør, det optager også mig, ja, så vil jeg opfordre til, at man kaster sig engageret og helhjertet ind i debatten om, hvordan vi kan styrke eu og de dialogbaserede løsninger. den bedste løsning må være, at vi sender et samlet, stærkt og tydeligt signal om, at man selvfølgelig ikke kan betragte mennesker som organer, der bare kan sælges til højestbydende."
20161208131538 2016-12-08 13:15:38 13:15:45 7 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. der er et par korte bemærkninger. hr. carsten kudsk, dansk folkeparti. værsgo."
20161208131545 2016-12-08 13:15:45 13:16:04 19 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Carsten Kudsk" Male DF medlem nil 1971-05-02 45 "jeg vil godt stille et spørgsmål til ordføreren, og det er: hvad mener ordføreren om, at der er mange kommuner, der har en samarbejdsaftale med kina, altså render rundt og gerne vil have et eller andet samarbejde, og hvad mener ordføreren om, at der ikke foregår nogen form for kritisk dialog, i forhold til når de er nede i kina?"
20161208131604 2016-12-08 13:16:04 13:16:05 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208131605 2016-12-08 13:16:05 13:16:50 45 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Jan E. Jørgensen" Male V medlem nil 1965-02-19 51 "det er ikke danske kommuner, der bedriver udenrigspolitik. det er først og fremmest regeringen, og så er det jo også folketinget. så kan man selvfølgelig godt have en diskussion om, hvorvidt kommunerne burde boykotte lande, som vi af den ene eller den anden grund ikke er så begejstrede for. jeg tror nu nok, at det vil være et skråplan at bevæge sig ud på, som kan gå hen og blive ganske vanskeligt. når kommunerne ikke har fået en melding om, at det er noget, man helst ikke ser, ser jeg ikke nogen grund til at kritisere kommuner for at tage på rejse til kina. jeg kan sige, at min egen kommune, frederiksberg, hvor jeg sidder i kommunalbestyrelsen, ikke har været i kina, og vi har ikke nogen planer om at tage til kina."
20161208131650 2016-12-08 13:16:50 13:16:51 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208131651 2016-12-08 13:16:51 13:17:25 34 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Carsten Kudsk" Male DF medlem nil 1971-05-02 45 "så skal jeg tolke ordførerens svar på den her måde, at hvis jeg nu f.eks. er en borgmester fra en venstreledet kommune, der ringer til ordføreren og siger, at vi har et samarbejde med en kinesisk provins, og vi synes, at det hele er fantastisk, så vil ordføreren også over for den pågældende borgmester sige: ja, ja, men i skal også lige være klar over, at det hele altså ikke er rosenrødt, og måske skulle i tage en snak om, at et diktatur har sine positive sider, men det har til gengæld også sine negative sider? er det korrekt opfattet, at det er sådan noget, ordføreren ville sige til den pågældende borgmester?"
20161208131725 2016-12-08 13:17:25 13:17:27 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "så er det ordføreren."
20161208131727 2016-12-08 13:17:27 13:18:09 42 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Jan E. Jørgensen" Male V medlem nil 1965-02-19 51 "nej, jeg ville da aldrig sige til en borgmester hverken fra venstre eller noget som helst andet parti, at der er positive sider ved et diktatur. et diktatur er dårligt, ingen tvivl om det, på alle måder. jeg ser intet som helst positivt ved et diktatur. derfor kan man godt se noget positivt i kina som et stort land, som har haft en fantastisk økonomisk vækst med en stor, flot, gammel kultur, der rækker tusinder af år tilbage. man kan godt udtale sig positivt om kina og også om alle de fremskridt, der sker, også på menneskerettighedsområdet, uden at udtale sig positivt om diktatur. jeg så da gerne, at kina fik en demokratisk styreform. det ville da være det bedste."
20161208131809 2016-12-08 13:18:09 13:18:12 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "den næste spørger er hr. kenneth kristensen berth, dansk folkeparti."
20161208131812 2016-12-08 13:18:12 13:19:01 49 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "jeg synes bestemt også, at man kan sige en masse positive ting om kinesisk kultur, og heldigvis ser vi også den kinesiske kultur udfolde sig i et frit og demokratisk samfund i taiwan, og jeg håber også, at det en dag bliver tilfældet på fastlandskina. jeg vil egentlig godt rose ordføreren for ordførerens tale. jeg synes faktisk, at den var anderledes kritisk end hr. nick hækkerups tale, og det tager jeg vel imod, det gør jeg virkelig, fordi jeg synes, at den her sag er alt for alvorlig til ikke at give en fuldtonet kritik af det, der foregår i kina. mit første spørgsmål går egentlig mest på, hvad der er i det forslag til vedtagelse, som vi, enhedslisten og alternativet, har fremsat, som gør, at venstre ikke kan støtte det forslag til vedtagelse."
20161208131901 2016-12-08 13:19:01 13:19:03 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208131903 2016-12-08 13:19:03 13:19:25 22 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Jan E. Jørgensen" Male V medlem nil 1965-02-19 51 "jeg kan ikke sige lige præcis, hvad det er for en sætning, eller hvad det er for et ord, som vi i særlig grad har noget imod. samlet set synes vi, at den tekst, vi har lavet, er bedre. så er den ikke så meget længere. men altså en anden gang er man jo meget velkommen til at komme op til kaffe, så kunne det da være, at vi kunne lave et fælles forslag til vedtagelse, hvem ved."
20161208131925 2016-12-08 13:19:25 13:19:27 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208131927 2016-12-08 13:19:27 13:20:23 56 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "jeg sendte første udkast rundt går, det hørte jeg ikke så meget om, men lad nu det ligge. det andet spørgsmål, jeg vil stille til ordføreren, er i virkeligheden det der med, hvornår man kan have tillid til nogle oplysninger, man får. som udgangspunkt vil jeg i hvert fald altid være lidt mere tilbageholdende med at have tillid til oplysninger, der kommer fra et diktatur, altså hvis hafez al-assad siger et eller andet, eller bashar hedder han jo nu, det var hans far, der hed hafez, vil jeg nok være lidt mere tilbøjelig til at tænke, om det nu også er rigtigt, og der kan jeg forstå, at der lægges meget vægt på fra hr. jan e. jørgensens side, at der officielt set er den her beslutning om ikke at bruge organer fra mennesker, der er blevet henrettet. hvor meget vægt tillægger ordføreren det egentlig, når man skal huske på, at det jo ikke er et demokratisk regime, vi har med at gøre?"
20161208132023 2016-12-08 13:20:23 13:20:24 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208132024 2016-12-08 13:20:24 13:21:03 39 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Jan E. Jørgensen" Male V medlem nil 1965-02-19 51 "kina er jo også et land, hvor man har dødsstraf for korruption og magtmisbrug, og der sker jo også ting i kina, som de kinesiske myndigheder ikke billiger, men som sker, og som man prøver at komme til livs. så jeg tror ikke, at der er nogen, der vil påstå, at det her ikke stadig sker, men det kan jo så godt ske, på trods af at de kinesiske myndigheder gør, hvad de kan, for at standse det. det siger sig selv, at i et land uden en fri presse vil der være oplysninger, der kommer ud, som ikke er i overensstemmelse med sandheden, fordi man ikke har en fri og kritisk presse til at undersøge validiteten af de oplysninger, man får."
20161208132103 2016-12-08 13:21:03 13:21:08 5 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak. næste spørger er hr. nikolaj villumsen, enhedslisten. værsgo."
20161208132108 2016-12-08 13:21:08 13:21:45 37 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 33 "tak for det. når jeg skrev mig på for en kort bemærkning, var det, fordi jeg hæftede mig ved, at venstres ordfører sagde, at man skulle sende et stærkt signal til kina. det er jeg meget enig i, men jeg må sige, at når jeg læser dette forslag til vedtagelse, som er kommet fra regeringen, så synes jeg, at en hel del af vedtagelsen lugter af, at man lidt er i gang med at lave en undskyldning for, at man fremfører en kritik. derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fra ordføreren, om venstre mener, at man med den vedtagelse, som man her foreslår folketinget skal vedtage i morgen, sender et stærkt signal til det kinesiske regime."
20161208132145 2016-12-08 13:21:45 13:21:46 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208132146 2016-12-08 13:21:46 13:22:08 22 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Jan E. Jørgensen" Male V medlem nil 1965-02-19 51 "ja, jeg mener, at man sender et stærkt signal. ligesom der er forskel på, hvordan man taler over en fredagsøl, og hvordan man taler på folketingets talerstol, så taler man jo også på en tredje måde på de bonede gulve i diplomatiet, og der forstår man udmærket, hvad der står i den vedtagelsestekst. det er jeg slet ikke i tvivl om."
20161208132208 2016-12-08 13:22:08 13:22:09 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208132209 2016-12-08 13:22:09 13:22:46 37 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 33 "nu vedtager vi jo heldigvis en hel del ting på det udenrigspolitiske område her i folketinget, fordi vi er en del af verden og vi skal stå vagt om de menneskerettigheder, som jeg tror langt de fleste af os går ind for. der må man jo bare sige, at den tekst, der er her, er markant svagere end nogle af de andre tekster, vi har vedtaget, selv om de er nok så diplomatiske og har været igennem maskinen ovre i udenrigsministeriet. så jeg vil bare spørge, om venstre seriøst mener, at det her er et stærkt nok signal at sende til det kinesiske regime."
20161208132246 2016-12-08 13:22:46 13:22:48 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208132248 2016-12-08 13:22:48 13:22:53 5 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Jan E. Jørgensen" Male V medlem nil 1965-02-19 51 "ja, ellers havde vi jo ikke skrevet den vedtagelsestekst."
20161208132253 2016-12-08 13:22:53 13:23:12 19 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger. den næste ordfører i rækken er hr. nikolaj villumsen, enhedslisten."
20161208132312 2016-12-08 13:23:12 13:28:32 320 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 33 "jeg vil gerne takke dansk folkeparti for at have indkaldt til den her debat. det er en meget vigtig debat, og det er jo ikke hver dag, at vi ser dansk folkeparti tage initiativ til, hvad man kunne betegne som international solidaritet og slet ikke international solidaritet med fængselsfanger. men det vil jeg gerne rose, og jeg håber, at det her engagement vil brede sig til andre dele af verden, hvor der er behov for solidaritet og pres for at sikre grundlæggende menneskerettigheder. for der er også i den her sag behov for at understrege, at der ikke er nogen tvivl om, at de brutale drab, der finder sted på politiske samvittighedsfanger i de kinesiske fængsler for at skaffe organer, er klare krænkelser af grundlæggende menneskerettigheder, som klart bør fordømmes. derfor er dagens debat så vigtig. undertrykkelsen af oppositionen i kina er meget brutal. det går ud over systemkritikere, der fængsles, mishandles og dræbes. i de seneste år er undertrykkelsen sågar begyndt at sprede sig også til områder, hvor den ikke var tidligere, eksempelvis til hongkong. her er demokratibevægelsen i byen under et massivt pres i strid med de aftaler, som blev lavet, da hongkong blev en del af kina. ligeledes ser vi, at landets minoriteter – det gælder selvfølgelig tibetanerne, men også den overvejende muslimske uighur-befolkning samt følgerne af falun gong-bevægelsen og andre grupper – groft undertrykkes. den her undertrykkelse er helt uacceptabel, men situationen bliver ikke mindre slem af de forhold, som samvittighedsfangerne faktisk oplever. årligt henrettes der tusinder af fanger i kina. denne brutale afstraffelsesform er så institutionaliseret, at alting peger på, som det også er blevet sagt klart i debatten i dag, at store dele af kinas organer til organtransplantation faktisk stammer fra henrettede fanger. i det her land uden demokrati, uden menneskerettigheder, uden uafhængige domstole og uden gennemsigtighed i beslutningsprocesserne forsøges det at holde de her forbrydelser skjult for befolkningen. derfor er det også så vigtigt, at vi fra danmark og europa lægger et pres på kina, at vi kræver et stop for overgrebene og et stop for undertrykkelsen. der er ingen tvivl om, at dansk erhvervsliv lige nu har store dollartegn i øjnene, når de tænker på kina, og det kinesiske regime fører en mere og mere aggressiv politik over for kritikere i både indland og udland. det kan selvfølgelig gøre det svært at samle mod til at sige fra over for undertrykkelsen, og det er egentlig lidt tankevækkende, at da kina var et etpartidiktatur uden markedsøkonomi, var køen af kritikere af det kinesiske regime her i folketingssalen lang. det var med god grund. vi skal aldrig tie over for et etpartidiktatur, lige meget i hvilket land det diktatur befinder sig. men nu er landet et etpartidiktatur med markedsøkonomi, og så er køen for en klar kritik desværre markant mindre. jeg synes, det er farligt, hvis vi kun tænker med pengepungen. dermed svigtes de kræfter i kina, der ønsker en demokratisk retning. de kræfter har vi jo brug for at styrke. skal der på sigt være stabilitet og fred i kina og ikke mindst fred med dets nabolande, er der brug for en demokratisering, der er brug for et opgør med det undertrykkende og korrupte kommunistparti, der lige nu sidder på magten. derfor må jeg også sige, at jeg ærgrer mig over, at vi ikke kan få en mere klar vedtagelse. den vedtagelse, som ser ud til at samle flertal i morgen, er efter min bedste overbevisning for vag. jeg synes ikke, vi skal have balance i forhold til menneskerettighederne. vi skal forsvare menneskerettighederne, også for befolkningen i kina. samtidig synes jeg, at det er vigtigt at understrege, at vi faktisk har en situation, hvor samtlige partier er kritiske over for organhøsten i kina. det ved jeg at den kinesiske opposition, de politiske fanger og landets minoriteter klart vil bemærke, og det budskab håber jeg at de flittigt noterer sig på den kinesiske ambassade, så det også kan nå regimet i beijing. jeg havde gerne set, at kritikken var klarere, men vi har heldigvis en kritik i folketinget, og det er da et sted at starte."
20161208132832 2016-12-08 13:28:32 13:28:45 13 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger. næste ordfører i rækken er hr. henrik dahl, liberal alliance."
20161208132845 2016-12-08 13:28:45 13:31:32 167 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Henrik Dahl" Male LA medlem nil 1960-02-20 56 "hvad er formålet med dansk udenrigspolitik? det er et godt spørgsmål at stille, inden man forholder sig til forespørgsel nr. f 9. er formålet med udenrigspolitikken at tjene nulevende danske borgeres interesser bedst muligt, eller er formålet at fremkomme med værdipolitiske markeringer – måske ovenikøbet mest til indenrigspolitiske formål – uanset hvor dårligt disse markeringer så end måtte tjene nulevende danske borgeres interesser? jeg kan sagtens identificere mig med behovet for værdipolitiske markeringer. andet ville være mærkeligt. det er en aktivitet, jeg brænder for. det er faktisk også noget, jeg har levet af, og som har betalt husleje og andre fornødenheder gennem mange år. alligevel er jeg nødt til at sige, at formålet med danmarks udenrigspolitik bør være at tjene nulevende danske borgeres interesser bedst muligt. holder man sig det for øje, kan konklusionen kun være, at tankegangen bag det forslag til vedtagelse, som dansk folkeparti har fremsat, og som bliver støttet af enhedslisten og alternativet, ikke bør gøres til virkelighed, tværtimod. hvis mindretallets vedtagelse som følge af en eller anden overnaturlig begivenhed blev til virkelighed, ville det skade danske borgeres interesser voldsomt, og samtidig ville det formentlig overhovedet ikke gøre nogen gavn i kina. da vi er ude i det hypotetiske, vil jeg ikke spekulere i, præcis hvor voldsomt det ville skade danske borgere, men det ville være alvorligt. folketinget og den danske regering bør selvfølgelig tage afstand fra alle former for tvungen transplantation af organer, men folketinget bør også notere sig, at kina siden den 1. januar 2015 har besluttet at standse brugen af organtransplantationer fra henrettede dødsfanger. man bør også notere sig årsagerne til det, fordi at nå frem til den beslutning fra den kinesiske regerings side, som vi hilser velkommen, er jo uden tvivl hjulpet på vej af en løbende dialog om menneskerettigheder, som både findes bilateralt mellem danmark og kina og i eu's dialog med kina. derfor synes jeg, at den vedtagelse, som det tegner til at der er flertal for, ligger helt rigtigt i forhold til at tjene danmarks interesser, og jeg er glad for, at så mange partier har kunnet nå hinanden."
20161208133132 2016-12-08 13:31:32 13:31:40 8 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. der er et par korte bemærkninger. det er hr. kenneth kristensen berth, dansk folkeparti. værsgo."
20161208133140 2016-12-08 13:31:40 13:32:48 68 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "jeg må sige, at jeg er dybt skuffet over hr. henrik dahls ordførertale. jeg har faktisk opfattet hr. henrik dahl som en person, der har principper, ud fra det forfatterskab, som hr. henrik dahl har, men jeg må sige, at det åbenbart ikke er tilfældet. jeg må snarere konkludere, at kina ikke har nogen større ven i folketinget end hr. henrik dahl. hvor er det skuffende. hr. henrik dahl tillægger det åbenbart meget stor vægt, at de kinesiske myndigheder har sagt, at man pr. 1. januar 2015 ikke længere har anvendt organer fra henrettede fanger. må jeg gøre hr. henrik dahl opmærksom på følgende: i 2015, altså sidste år, var der 2.766 mennesker, som i citationstegn donerede organer til andre mennesker. der var i perioden 2012-2013 samlet 1.400 personer, der lod sig registrere som organdonorer i kina. hvordan hænger de to tal sammen, vil jeg spørge hr. henrik dahl."
20161208133248 2016-12-08 13:32:48 13:32:49 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208133249 2016-12-08 13:32:49 13:33:39 50 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Henrik Dahl" Male LA medlem nil 1960-02-20 56 "udenrigspolitik varetager man ved hjælp af et instrument, der hedder diplomati. det er selvfølgelig nødvendigt at holde sig inden for rammerne af diplomatiet. jeg tror, man kunne befolke en mindre stationsby med politikere, der er sprunget op som løver og faldet ned som diplomater. det er altså bare noget, der sker nogle gange. det, som forslaget til vedtagelse lægger op til, er selvfølgelig at fordømme tvungen transplantation af organer, men instrumentet til at tage det her tema op, hvis det kan verificeres – det er meget, meget svært at skaffe sikre oplysninger, og det beder jeg om forståelse for, og det har udenrigsministeren også forklaret – og vejen til at lufte sine betænkeligheder er de eksisterende instrumenter i form af kritisk dialog."
20161208133339 2016-12-08 13:33:39 13:33:40 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208133340 2016-12-08 13:33:40 13:34:38 58 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "jo, men hr. henrik dahl må jo forholde sig til det forhold, at efter det tidspunkt, hvor hr. henrik dahl siger at de kinesiske myndigheder er holdt op med at bruge organer fra dødsdømte fanger, er der foretaget 2.766 transplantationer. på 2 år var der 2.400 personer, der lod sig registrere i kinas organdonorregister. i de forudgående år har det kunnet tælles i hundreder. hvad er sandsynligheden for, at så mange af de her mennesker er døde, så man rent faktisk kunne generere organer fra 2.766 personer? jeg kan godt regne ud for hr. henrik dahl, at den er mikroskopisk lille. det her tal kan man kunne komme frem til, hvis man stadig væk bruger dødsdømte fangers organer."
20161208133438 2016-12-08 13:34:38 13:34:39 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208133439 2016-12-08 13:34:39 13:35:30 51 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Henrik Dahl" Male LA medlem nil 1960-02-20 56 "for det første drejer det sig altså om, hvad der er i danmarks interesse, og for det andet om, hvordan man på den mest effektive måde kan gøre sine sager gældende. det er ikke på nogen måde i danmarks interesse at holde store deklamatoriske antikinesiske taler, altså imod folkerepublikken kina. det ville være fuldstændig kontraproduktivt. og derfor er jeg arg modstander af det. sandsynligheden for, at der vil komme noget som helst fornuftigt ud af at stå i folketinget og holde brandtaler, er mindre end den sandsynlighed, hr. kenneth kristensen berth taler om. vejen frem er de instrumenter, vi har. det er det, der virker."
20161208133530 2016-12-08 13:35:30 13:35:35 5 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak. den næste spørger er hr. nikolaj villumsen, enhedslisten. værsgo."
20161208133535 2016-12-08 13:35:35 13:36:34 59 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 33 "tak for det. jeg har gennem årene været enormt positivt indstillet over for det samarbejde, enhedslisten og liberal alliance har haft, eksempelvis om forsvaret af grundlæggende frihedsrettigheder og menneskerettigheder. og derfor må jeg også sige, at det undrer mig noget, når ordføreren står på talerstolen i dag og siger, at det skulle være antikinesisk at kritisere menneskerettighedskrænkelser. altså, jeg vil da sige, at lige præcis som en, der går op i kinesernes ve og vel og forholdene i det smukke land, bør jeg kritisere de voldsomme overgreb, der finder sted. det lyder sågar fra hr. henrik dahl, at det forslag, enhedslisten, alternativet og df har fremsat, ligesom kan skade borgerne i danmark. det er jo alvorligt. hvordan ville det kunne skade borgerne i danmark, og helt præcis hvorfor?"
20161208133634 2016-12-08 13:36:34 13:36:36 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208133636 2016-12-08 13:36:36 13:37:22 46 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Henrik Dahl" Male LA medlem nil 1960-02-20 56 "det sidste først. diplomatiske kriser er ikke til gavn for nogen, og de er navnlig ikke til gavn for danmark. der har været en diplomatisk krise i forhold til indien. den har faktisk ikke været sådan særlig meget til gavn for noget. den anden ting, jeg vil sige, er, at jeg jo er enig i, at de her spørgsmål er meget væsentlige, men ud fra et effektivitetssynspunkt er de eksisterende instrumenter, den kritiske dialog, mere effektivt end noget andet. hårde deklamationer har ingen effekt. de varmer hjertet, men de har ikke nogen effekt."
20161208133722 2016-12-08 13:37:22 13:37:23 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208133723 2016-12-08 13:37:23 13:37:57 34 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 33 "tak for det. så det, der truer danskerne, er en diplomatisk krise med kina og det kinesiske regime. er det noget, ordføreren ved? er det noget, ordføreren er blevet orienteret om fra udenrigsministeriets side, eller er det bare noget, ordføreren påstår her fra folketingets talerstol? altså, det er jo ret vigtigt, når vi skal stemme i morgen, om det er sådan, at man har klokkeklare beviser for, at der vil være tale om en diplomatisk krise, såfremt det forslag, som enhedslisten, alternativet og dansk folkeparti har fremsat, skulle blive vedtaget?"
20161208133757 2016-12-08 13:37:57 13:37:59 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208133759 2016-12-08 13:37:59 13:38:05 6 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Henrik Dahl" Male LA medlem nil 1960-02-20 56 "det er en antagelse, jeg gør mig ud fra at have beskæftiget mig med spørgsmålet i mange år."
20161208133805 2016-12-08 13:38:05 13:38:13 8 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. den næste ordfører i rækken er hr. rasmus nordqvist, alternativet."
20161208133813 2016-12-08 13:38:13 13:40:10 117 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Rasmus Nordqvist" Male ALT medlem nil 1975-07-18 41 "tak, hr. formand. alternativet fordømmer enhver form for ufrivillig transplantation af organer. det gælder, hvad enten det sker i kina, eller det sker andre steder i verden. der er dokumenteret et helt uhørt højt antal ufrivillige transplantationer i kina. de officielle tal for frivillig donation af organer stemmer ikke overens med det høje antal transplantationer, der bliver foretaget i virkeligheden. det er væmmeligt, at man ligefrem bruger samvittighedsfanger og dødsdømte som et lager for organer. denne praksis er uhørt og skal selvfølgelig stoppes. det er positivt, at kina har taget initiativ til en lov, der skal forhindre ufrivillig organtransplantation, og jeg er overbevist om, at det diplomatiske pres fra bl.a. eu har haft en positiv effekt. desværre ser det ikke ud til, at implementeringen af denne lov går som planlagt, da der stadig væk dokumenteres ufrivillige transplantationer i kina. vi anbefaler derfor at følge op på dette arbejde ved at lægge yderligere pres på kina gennem vores diplomatiske kanaler, både fra dansk side og igennem eu. vi støtter også op om europa-parlamentets resolution fra september 2016, der anbefaler en uafhængig efterforskning af den fortsatte organhøst i folkerepublikken kina. ligeledes opfordrer vi selvfølgelig til, at alle samvittighedsfanger løslades. jeg noterer mig, at der ikke er dokumentation for, at danskere er rejst til kina for at få foretaget organtransplantation fra ufrivillige donorer, og jeg håber, at den manglende dokumentation er udtryk for, at det ikke finder sted. jeg vil sluttelig spørge ministeren, hvilke redskaber han vil bruge for at sikre, at danskere ikke benytter sig af organtransplantation fra ufrivillige donorer. og dertil vil jeg også gerne høre, om ministeren kunne forestille sig at bakke op om det ønske, der er fra europa-parlamentet, om en uafhængig efterforskning af sagen."
20161208134010 2016-12-08 13:40:10 13:40:21 11 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. der er ingen korte mærkninger, og så er det hr. martin lidegaard, radikale venstre."
20161208134021 2016-12-08 13:40:21 13:46:00 339 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV medlem nil 1966-12-12 50 "over de seneste uger og måneder har vi her i folketinget haft en stribe debatter, nogle gange i form af beslutningsforslag og andre gange i form af forespørgselsdebatter, der har beskæftiget sig indgående med menneskerettighedssituationen i andre lande. alene i dag har vi haft et beslutningsforslag fra dansk folkeparti om tyrkiets optagelse i eu på baggrund af bl.a. menneskerettighedssituationen, og nu altså kina. der går en rød tråd gennem de debatter, og jeg vil gerne starte med at sige, at fra radikales side hilser vi de her debatter velkommen, og vi finder, at det er af stor betydning for vores demokrati løbende at sende de signaler, som det i sig selv er at stå vagt om menneskerettighederne som tema. til gengæld har vi uendelig lidt lyst til at deltage i den lidt uformelle konkurrence, der tilsyneladende er ved at snige sig ind i folketinget, om, hvem der så kan råbe højst om de uhyrligheder, der helt oplagt bliver begået i utrolig mange lande. det er, som om nogle af de her debatter har udviklet sig til en kampplads om, hvem der i det klareste sprog kan tage afstand fra uhyrlighederne, mere end det handler om, hvordan vi rent faktisk kan forsøge at komme de samme uhyrligheder til livs. det samme gælder den her debat om ulovlig eller ufrivillig organtransplantation i kina. for man kan vel næppe komme på noget mere klamt og forfærdeligt end tanken om at foretage en tvungen organtransplantation på nogen mennesker. vi ved ikke, præcis hvilket omfang det har i kina. vi ved, at kinas egen regering formelt har taget afstand. der er flere indicier på, at det ikke har stoppet hele aktiviteten, og ingen skal være i tvivl om, at enhver form for ufrivillig organtransplantation er noget, som radikale venstre på det dybeste tager afstand fra. derfor føler vi os også forpligtet til at tage en seriøs diskussion om, hvordan vi mest effektivt kan forsøge at komme det til livs og komme alle mulige andre menneskerettighedskrænkelser i alle mulige andre stater til livs. og det er ikke ved at deltage i en råbekonkurrence, og det vil jeg gerne begrunde med tre ting. det første er, at hvis danmark skal forsøge at påvirke nogle af disse lande, der overtræder menneskerettighederne systematisk, så er det min helt klare overbevisning, at den lille stemme, danmark måtte have – og der er ingen grund til at have nogen illusioner, for det er en forholdsvis beskeden vægt, vi kaster ind – bruger vi bedst, hvis vi forsøger at indgå i en kritisk dialog med den pågældende stat, end ved at stå her i folketingssalen og råbe højt. eller også ved at forsøge at få det her ind i en eu-dagsorden, så det er eu, der taler med en tyngde og en vægt, der kan høres, også, når det er store stater, vi taler om. der er noget ironisk ved, at nogle af de partier, der er mest ivrige efter at tage de her debatter, samtidig er dem, der ikke ønsker et samarbejde i eu om præcis de samme områder. det fører mig til den anden grund til, at vi ikke ønsker at deltage i råbekonkurrencen. og den er, at hvis danmark skal arbejde på at få nogle af de her spørgsmål rejst f.eks. i en europæisk sammenhæng, og det vil jeg bestemt ikke udelukke, så tror jeg, at der er større chance for at lykkes med det, hvis vi forsøger at indgå i en dialog med de andre europæiske lande, inden vi lægger os fast på en national dansk position. først skal vi signalere en retning, og det gør vi også med den vedtagelse, som vi er et flertal, der er enige om i dag, og så må man gå ned og forsøge at finde allierede til det. hvis det altså er substansen, man er interesseret i, altså at man rent faktisk er interesseret i at gøre noget ved problemet. det fører mig til det tredje, og det er, at jeg nogle gange ikke kan sige mig helt fri for at synes, at for nogle partier er det ligesom et højere og vigtigere formål at profilere sig i en dansk offentlig sammenhæng, end det måske er egentlig at levere en seriøs indsats for at komme de her problemer til livs. den mistanke ønsker radikale venstre ikke at udsætte sig selv for, og derfor ønsker vi heller ikke at indgå i konkurrencen. vi ønsker at gøre præcis det, som jeg synes vi gør i den vedtagelse, der forhåbentlig bliver samlet flertal for i morgen, hvor der nemlig tages klart og utvetydig afstand fra de ugerninger, som måtte blive begået, lægge et klart forventningspres, i dette tilfælde på den kinesiske regering, og samtidig gøre det muligt at fortsætte både en kritisk dialog bilateralt, men også gennem eu, for at forsøge at nå frem til det, som jeg egentlig tror alle partier herinde er fælles om, nemlig at forsøge at komme det her helt og fuldtstændig til livs. af den grund bakker vi op om den vedtagelse, som blev læst op fra regeringspartiernes side, og af den grund kan vi ikke støtte den anden. lad mig til sidst sige om debatten i dag, at det eneste, som jeg egentlig synes er glædeligt, når man har en så alvorlig diskussion som i dag, er, at dansk folkeparti i hvert fald på dette område utvetydigt nu tilslutter sig menneskerettighederne og mener, at det er væsentligt at stå vagt om dem. og det forventer jeg selvfølgelig også gør sig gældende, når det handler om bådflygtninge i middelhavet."
20161208134600 2016-12-08 13:46:00 13:46:07 7 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. der er en kort bemærkning fra hr. kenneth kristensen berth, dansk folkeparti. værsgo."
20161208134607 2016-12-08 13:46:07 13:47:10 63 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "man kan selvfølgelig altid undre sig over, at hr. martin lidegaard benytter en debat som den her om drab på tusindvis af mennesker, titusindvis af mennesker, til at fremføre sine små perfide tanker om, hvad motivationen hos forslagsstillerne kunne være. det undrer mig, og jeg tror også, det vil undre den store verden udenfor, at man ikke tager det mere seriøst end som sådan. men jeg kan forstå, at den radikale kongstanke er noget med, at man kommer længere ved at hviske end ved at råbe. så derfor vil jeg godt spørge hr. martin lidegaard, hvad han synes om den 114. kongresresolution nr. 343, og jeg kan godt forstå, hvis hr. martin lidegaard ikke lige er bekendt med den. men jeg kan sige, at der der i hvert fald ikke bruges hviskende ord for at fordømme det, der sker i kina, men man fordømmer, forlanger og kræver fra den amerikanske kongres' side, at kina handler på det her område. tager den amerikanske kongres fejl?"
20161208134710 2016-12-08 13:47:10 13:47:12 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208134712 2016-12-08 13:47:12 13:48:12 60 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV medlem nil 1966-12-12 50 "jeg tror ikke, der er nogen, der læser det forslag til vedtagelse, der forhåbentlig bliver vedtaget i morgen, der er i tvivl om, hvad det danske folketing opfordrer den kinesiske regering til, og jeg synes ikke, det er en hvisken. jeg synes, der er en klar afstandtagen til al ufrivillig organdonation og en klar forventning til den kinesiske regering om, at den arbejder for sin egen beslutning om at afskaffe den modbydelige praksis. så det er jo ikke det, det handler om, og det er da fuldstændig klart ligesom det forslag til vedtagelse, som ordføreren henviser til, og derfor har jeg heller ikke nogen forståelse for, at man ønsker at eskalere sprogbrugen yderligere. for man må sige, at uanset hvad der allerede er vedtaget, er hele udgangspunktet for diskussionen i dag, at der er en begrundet mistanke om, at man endnu ikke er kommet det til livs. så der skal åbenbart også andre metoder til end bare at sidde og vedtage et stykke papir i parlamenterne. der skal også et direkte engagement og en direkte kritisk dialog til; det er ikke nok med ord."
20161208134812 2016-12-08 13:48:12 13:48:14 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208134814 2016-12-08 13:48:14 13:49:03 49 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "jo, men jeg tror i virkeligheden, at det, når mange, herunder jeg selv, stejler over det forslag til vedtagelse, som bl.a. det radikale venstre står bag, så handler om, at man sammenkæder de forfærdelige overtrædelser af frihedsrettighederne, som sker i kina, med følgende sætning, og nu citerer jeg fra forslaget til vedtagelse: »folketinget tillægger det strategiske partnerskab med kina stor betydning, herunder et tæt samarbejde og ligeværdig dialog baseret på gensidig respekt«. det lyder meget mærkeligt i en kontekst, hvor det handler om, at et land slår sine egne borgere ihjel. det gør det, og det tror jeg det vil gøre for rigtig mange mennesker. hvorfor er der et behov for at understrege den store respekt for et regime, som ikke har noget folkeligt mandat, som ikke har noget demokratisk mandat, whatsoever?"
20161208134903 2016-12-08 13:49:03 13:49:04 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208134904 2016-12-08 13:49:04 13:50:00 56 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV medlem nil 1966-12-12 50 "man kan tro, at man bedst fremmer menneskerettigheder og forandringer i lande som kina, tyrkiet, iran, rusland, og jeg kunne nævne en lang række andre eksempler, ved at man både lægger et pres og samtidig har en kritisk dialog. det er en gammel diskussion, og den gælder for alle. man har selvfølgelig forskellige typer af diplomatiske redskaber i forhold til forskellige stater, men det, som i virkeligheden er det implicitte spørgsmål for hr. kenneth kristensen berth, er jo, om man helt skal droppe den kritiske dialog og nøjes med at stå med en megafon og råbe. mit svar er, at jeg tror, det er bedst at gøre begge dele, men ikke mindst det sidste."
20161208135000 2016-12-08 13:50:00 13:50:12 12 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. den næste i ordførerrækken er hr. naser khader, det konservative folkeparti."
20161208135012 2016-12-08 13:50:12 13:55:21 309 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Naser Khader" Male KF medlem nil 1963-08-28 53 "det kommunistiske kina er ikke blot verdens største land, men også blandt de lande i verden, hvor der foregår flest menneskerettighedskrænkelser. de seneste årtiers økonomiske liberalisering er kun i begrænset omfang kommet de fleste kinesere til gode. ifølge amnesty international og andre menneskerettighedsorganisationer er der mange menneskerettighedsproblemer i kina, bl.a. dødsstraf og heraf diskussionen om organtyveri, tvangsarbejde, tilbageholdelse under tortur, krænkelse af ytrings- og pressefriheden og krænkelse af religionsfriheden. ufrivillig organdonation skal selvfølgelig fordømmes og fordømmes højlydt, hvorend det sker, fordi det er en krænkelse af vores grundlæggende frihedsrettigheder. vi skal som et demokrati og som demokrater – det er et vilkår – være med til at udbrede de grundlæggende frihedsrettigheder, og derfor skal vi helt i tråd med udenrigsministerens tale bruge vores diplomatiske relationer til at kritisere krænkelser af frihedsrettighederne, hvorend de måtte ske. for udgangspunktet må altid være, at et menneske selv kan bestemme over eget liv, egen krop og seksualitet, ægteskab, fremtid og også over egne kropsorganer. det skal gælde globalt, og også når man sidder på dødsgangen i kina. kina har haft en forfærdelig praksis med organhøst blandt fanger på dødsgangene. det giver sig selv, at det er dybt forkasteligt og skal fordømmes, at en stat vælger at tvangsdonere indsattes organer. kina har siden den 1. januar 2015 sagt, at der ikke foregår ufrivillig organtransplantation, og det er blevet forbudt at transplantere uden samtykke. det er godt, fordi det betyder, at personer, der gør sig skyldige i tvangstransplantationer, skal og kan straffes, men vi skal selvfølgelig følge med i, om forbuddet mod ufrivillig organdonation efterleves. i det hele taget er det klart, at det på alle områder er uhensigtsmæssigt, at en stat føler, at den råder over, hvilke personer der skal have hvilke organer. bare for at nævne et enkelt problem har der ifølge the economist været eksempler på, at timingen for henrettelser har skullet imødekomme efterspørgslen efter organer. forestil jer, at der pludselig opstår et behov for flere organer, og at man derfor må overveje at henrette flere af dem, der ellers bare skulle have haft en hård straf. det er totalt uacceptabelt, at en stat aktivt omfordeler organer mellem borgere uden deres samtykke. organhøsten vidner om, at kina har problemer med frihedsrettighederne, ja, den kinesiske stat har grundlæggende haft et problem med, at ethvert menneske har værdi, og at ethvert menneske har ret til sin egen krop. vi i den frie verden ved godt, at man ikke mister retten til sin egen krop, bare fordi man sidder på dødsgangen. derfor er det også os, der skal være dem, der råber højest, hvad angår de grundlæggende frihedsrettigheder, og dem skal vi kæmpe for globalt, og det skal vi bl.a. gøre, ved at vi, når vi møder disse regimer i møder, skal tage den kritiske dialog bogstaveligt. vi skal fordømme krænkelsen af dem, og vi skal kritisere, hvis et land systematisk udvikler en praksis, der forgriber sig på dets borgere. at prædike frihedsrettigheder i verden er som sagt et vilkår for demokratier, og det skal vi blive ved med at gøre. det handler i afgørende grad om at beskytte mennesker imod statslige overgreb. derfor er jeg også glad for, at udenrigsministeren agter at bruge sin diplomatiske position til at rejse menneskerettighedsspørgsmålet, når han besøger de lande, der har problemer med at efterleve menneskerettighederne, for vi skal nemlig ikke respektere kulturer, religioner og stater, der undertrykker frihedsrettighederne. vi skal ikke respektere kulturer, religioner og stater, der undertrykker retten til at bestemme over eget liv, egen krop og seksualitet, ægteskab og fremtid, og derfor skal vi overalt, hvor vi ved at det foregår, være stærkt kritiske. så jeg sætter min lid til vores udenrigsminister og til, at han, når han mødes med disse regimer, taler med store bogstaver og tager den kritiske dialog meget, meget bogstaveligt. tak."
20161208135521 2016-12-08 13:55:21 13:55:25 4 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. der er et par korte bemærkninger. først er det hr. kenneth kristensen berth, dansk folkeparti. værsgo."
20161208135525 2016-12-08 13:55:25 13:56:01 36 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "tak til ordføreren. jeg kunne i virkeligheden godt tænke mig at vide, hvor stor værdi hr. naser khader tillægger det, at der er truffet sådan en beslutning i kina. for hr. naser khader ved jo ganske meget om diktaturer, særlig i mellemøsten, og der træffes jo givetvis også politiske beslutninger, og nogle af dem givetvis også på skrømt, og derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide, hvor meget værdi hr. naser khader tillægger sådan en beslutning i det kinesiske regime."
20161208135601 2016-12-08 13:56:01 13:56:03 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208135603 2016-12-08 13:56:03 13:56:52 49 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Naser Khader" Male KF medlem nil 1963-08-28 53 "det er jo en forfærdelig beslutning at træffe at stjæle ens borgeres organer, borgere, der er dødsdømt. det kan da ikke fordømmes nok. samtidig siger de, at man skal stoppe det, at man skal gøre noget ved det, og derfor har de selv indført en lov, der siger, at det fremover ikke må være tilladt. og der siger jeg, at det er vores opgave at følge med i, at loven bliver overholdt, og samtidig skal vi, når vi mødes med dem, ikke kun udenrigsministeren, men også forskellige udvalg, der rejser til kina og andre steder, nævne de her ting. jeg kan huske, at da vi for nogle år siden var med europaudvalget i kina, diskuterede vi også menneskerettighederne med de kinesiske værter, og det skal vi blive ved med at gøre fremover."
20161208135652 2016-12-08 13:56:52 13:56:54 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208135654 2016-12-08 13:56:54 13:57:47 53 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "jo, men jeg synes jo, det er meget afgørende med den her tillid – kan man tillægge en beslutning truffet af det kinesiske regime vægt? altså, kan man stole på det? kan man i særdeleshed stole på det, når det er sådan, at kina jo, efter at de indførte den her regel, den 1. januar 2015, har tilkendegivet, at fanger – folk, der sidder i laogai, altså i fængslerne derovre – også er borgere, og at de derfor også kan beslutte sig for at give deres organer væk? tror hr. naser khader på, at en fange i en kinesisk lejr sådan frit beslutter sig for, at nu vil han gerne give sine organer væk? tror hr. naser khader på det?"
20161208135747 2016-12-08 13:57:47 13:57:48 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208135748 2016-12-08 13:57:48 13:58:07 19 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Naser Khader" Male KF medlem nil 1963-08-28 53 "jeg tror ikke på ret meget, der foregår under tortur, og det foregår der også i de kinesiske fængsler. som udgangspunkt er jeg skeptisk over for ting, der bliver sagt under fængselsophold under tortur."
20161208135807 2016-12-08 13:58:07 13:58:11 4 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak. den næste spørger er hr. nikolaj villumsen, enhedslisten."
20161208135811 2016-12-08 13:58:11 13:59:07 56 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 33 "tak for det. jeg er meget enig i, at der skal føres en kritisk dialog med regimet i kina, ligesom der bør gøres med en lang række andre regimer, der krænker menneskerettighederne, rundtomkring i verden. hr. naser khader sagde, at danmark skulle prædike frihedsrettigheder. jeg vil måske mere sige, at vi skal forsvare grundlæggende frihedsrettigheder og menneskerettigheder, da jeg ser dem som værende grundlæggende for alle mennesker. men det er nu ikke det, jeg har skrevet mig på for ligesom at diskutere med hr. naser khader. det, jeg godt kunne tænke mig at høre fra hr. naser khader, er: hånden på hjertet, synes hr. naser khader, at det forslag til vedtagelse, som regeringen foreslår, er stærkt nok, i betragtning af den voldsomme undertrykkelse, der foregår i kina lige nu?"
20161208135907 2016-12-08 13:59:07 13:59:09 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208135909 2016-12-08 13:59:09 14:00:26 77 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Naser Khader" Male KF medlem nil 1963-08-28 53 "spørgeren og jeg var sammen i iran, og der tog vi den kritiske dialog bogstaveligt og gik til den. det mener jeg alle mf'er bør gøre, når vi er ude at rejse og mødes med de der regimer. vi skal gentage igen og igen og skære ud i pap, at man er nødt til at respektere de grundlæggende frihedsrettigheder uanset kultur og religion, og det skal vi blive ved med at gøre. hvordan kan vi i forhold til den konkrete sag nå frem til at hindre, at det sker fremover? der er jeg overbevist om, at det, der står i forslaget til vedtagelse, er rigtigt set, i retning af at få kineserne overbevist om at overholde de der rettigheder, i stedet for bare at erklære krig mod dem. det kan vi jo ikke. vi bruger de redskaber, vi nu engang har, og det er bl.a., at vi går til den, når du og jeg mødes med dem, og at vores udenrigsminister og statsminister, når de mødes med dem, gentager det, og at respekten for menneskerettighederne er et fast punkt på dagsordenen."
20161208140026 2016-12-08 14:00:26 14:00:30 4 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208140030 2016-12-08 14:00:30 14:01:06 36 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 33 "nu er der heldigvis ingen, der foreslår at gå i krig mod kina. det ville vi i hvert fald på ingen måde fra enhedslistens side kunne støtte, hvis det var tilfældet. det er jo heller ikke det, der er tilfældet her. situationen er jo den, at der er to forslag til vedtagelse, og det ene indeholder en meget klar kritik – det er enhedslisten med til at fremsætte sammen med alternativet og dansk folkeparti, og det synes jeg er positivt – og så er der et forslag, hvor store dele af teksten, hvis jeg skal være helt ærlig, bliver brugt på at undskylde, at man overhovedet tillader sig at sige noget kritisk. er det virkelig tilstrækkeligt?"
20161208140106 2016-12-08 14:01:06 14:01:09 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208140109 2016-12-08 14:01:09 14:01:25 16 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Naser Khader" Male KF medlem nil 1963-08-28 53 "jeg har også sympati for oppositionens forslag til vedtagelse. det er meget idealistisk. realpolitisk er vores forslag til vedtagelse, som vi bakker hundrede procent op om, det, der fremmer den sag bedst."
20161208140125 2016-12-08 14:01:25 14:01:34 9 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "vi sigter tak til ordføreren. den næste i rækken er udenrigsministeren."
20161208140134 2016-12-08 14:01:34 14:04:17 163 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Anders Samuelsen" Male LA minister Udenrigsministeren 1967-08-01 49 "tak for det, og tak for en god og åbenhjertig debat om et meget, meget alvorligt emne. jeg er glad for, at det ser ud, som om at der er bred opbakning bag, at folketinget udtaler sin klare afstandtagen fra alle former for tvungen transplantation af organer, og at der også ligger en opfordring til regeringen om at være med til at modvirke den praksis, hvorend den måtte foregå. det synes jeg er et vigtigt signal at sende fra folketingets side, og regeringen vil lægge sig i selen for at leve op til den opgave, vi får. jeg synes også, det har været vigtigt at få en debat om, hvordan man bedst fremmer det, som vi alle sammen ønsker og har som mål, nemlig at der bliver taget et opgør, uanset hvor det er henne, med tvungen organtransplantation, og at det konkret i forholdet til kina betyder, at vi vælger den strategi, at vi fortsætter med at have en dialog med kina, og at vi som hidtil også tager spørgsmål om menneskerettigheder op, når vi har en dialog med kina. det synes jeg er to gode konklusioner på den her debat, og det vil jeg tage med mig videre herfra. der har været et par enkelte konkrete spørgsmål til mig. det ene var, hvordan jeg vil forhindre, at danske patienter bliver involveret i den praksis, som måtte være til stede, hvis den er til stede, og hvis man kan dokumentere det. og der må jeg bare sige, at det spørgsmål vil jeg overlade til sundhedsministeren at forholde sig til. det kan jeg ikke gøre. og som det andet er der blevet spurgt til, hvordan jeg har det med uafhængige undersøgelser, i forhold til spørgsmål som er rejst her. det vil jeg selvfølgelig understøtte og bakke op, hvis det er muligt at lave den slags undersøgelser. men jeg må også rejse det flag at sige, at sandsynligheden for, at det kan lade sig gøre at komme igennem med at lave uafhængige undersøgelser af det her spørgsmål, ikke er særlig stor. vi har erfaringer. røde kors har bl.a. forsøgt uden held."
20161208140417 2016-12-08 14:04:17 14:04:23 6 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til udenrigsministeren. jeg har tre spørgere. den første er hr. kenneth kristensen berth, dansk folkeparti. værsgo."
20161208140423 2016-12-08 14:04:23 14:05:29 66 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "tak for det. jeg synes i hvert fald, at vi i den her debat har kunnet se, at der er en forskel på regeringen og liberal alliance, for hvis man hørte hr. henrik dahls indlæg på vegne af liberal alliance og sammenlignede det med udenrigsministerens indlæg, så er der himmelvid forskel. jeg må sige, at der kan jeg bedre lide udenrigsministerens tilgang til det her. måske er det, fordi hr. jan e. jørgensen og venstre har været inde og presse lidt i den rigtige retning. det kan man jo altid håbe på. jeg bliver nødt til at stille et enkelt spørgsmål til udenrigsministeren. det går i al sin enkelhed på, at der nu kommer en vedtagelse på tirsdag, når vi skal stemme om det her. og hvad vil udenrigsministeren så konkret bruge den vedtagelse til? er det sådan, at udenrigsministeren vil kalde den kinesiske ambassadør ind på udenrigsministerens kontor og gøre vedkommende opmærksom på, at der er den her vedtagelse? så hvad er det konkret, som man kan forvente udenrigsministeren vil foretage sig i lyset af den vedtagelse?"
20161208140529 2016-12-08 14:05:29 14:05:32 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ministeren.
20161208140532 2016-12-08 14:05:32 14:06:38 66 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Anders Samuelsen" Male LA minister Udenrigsministeren 1967-08-01 49 "hvorvidt der er et forsøg på at etablere en eller anden forskel mellem en konkret analyse foretaget af liberal alliances ordfører og så det, som jeg siger her fra talerstolen, vil jeg egentlig slet ikke gå ind i. jeg vil bare konstatere, at liberal alliances ordfører i samarbejde med de andre ordførere har taget aktivt del i at få formuleret præcis det forslag til vedtagelse, som ligger her, og at den vedtagelse, som der er lagt op til her, synes jeg er en rigtig fin vedtagelse, fordi den præcis understreger, at vi skal tage afstand fra det, når tvungen transplantation foregår, og at vi skal fortsætte – og det er så svaret på spørgsmål 2 – ad den vej, som vi har gjort hidtil, og som vi også tror på har været medvirkende årsag til de forbedringer, som der trods alt også er set i forhold til menneskerettighedssituationen på udvalgte områder i kina. det går faktisk den rigtige vej, nemlig gennem den dialog, som man har med de kinesiske myndigheder, når man møder dem."
20161208140638 2016-12-08 14:06:38 14:06:41 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208140641 2016-12-08 14:06:41 14:07:14 33 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "nu er det jo en mulighed, at jeg tager fejl, men for mig lød det, som om at ministeren sådan set ikke ville gøre så meget andet end at lægge den vedtagelse ned i høkassen og så lade den ligge og simre der og så måske på et eller andet tidspunkt tage den op, hvis ministeren skulle komme i nærheden af en kinesisk embedsmand. jeg må bare sige, at nu er der jo en vedtagelse fra folketinget. den synes jeg jo som udgangspunkt ministeren bør agere på. så hvad er det konkret lige nu og her, ministeren vil foretage sig på baggrund af den vedtagelse, der er kommet?"
20161208140714 2016-12-08 14:07:14 14:07:17 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ministeren.
20161208140717 2016-12-08 14:07:17 14:08:03 46 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Anders Samuelsen" Male LA minister Udenrigsministeren 1967-08-01 49 "jeg synes sådan set, at jeg har svaret. første gang, jeg møder kinesiske kolleger, vil den dialog fortsætte, som har været hidtil, og som jo højst sandsynligt har været medvirkende til at give de resultater og de forbedringer, som vi har set på udvalgte områder i forhold til menneskerettighederne. det er også det, der står i det, der er lagt op til som vedtagelse, nemlig at folketinget lægger vægt på, at det strategiske partnerskab med kina fortsætter, og at vi under det også ser det samarbejde og den ligeværdige dialog baseret på gensidig respekt – for nu at læse direkte op fra vedtagelsen. det er det, der skal fortsætte."
20161208140803 2016-12-08 14:08:03 14:08:08 5 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak. den næste spørger er hr. nick hækkerup, socialdemokratiet."
20161208140808 2016-12-08 14:08:08 14:08:42 34 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nick Hækkerup" Male S medlem nil 1968-04-03 48 "af alle os, der er her i salen i dag, og muligvis af alle danskere overhovedet har udenrigsministeren det privilegium at være den, der sidder i det højeste udkigstårn og kigger ud på verden og kan vurdere, hvordan situationen er, samt have den mest konsoliderede viden at stå på. med den viden og med de muligheder er det så udenrigsministerens vurdering, at der finder tvungen organtransplantation sted i kina i dag?"
20161208140842 2016-12-08 14:08:42 14:08:45 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ministeren.
20161208140845 2016-12-08 14:08:45 14:09:10 25 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Anders Samuelsen" Male LA minister Udenrigsministeren 1967-08-01 49 "for et par uger siden fik jeg at vide, at jeg sad i et højt træ. nu kan jeg så høre, at jeg har fået en endnu bedre udsigtspost. jeg er faktisk enig med spørgeren i, at jeg er kommet endnu højere op, og det er jo ikke dårligt – det er det i hvert fald ikke, hvis man skal forsøge at danne sig overblik. jeg har lige sat mig i stolen, og jeg har ikke noget at tilføje i forhold til det, jeg sagde i min tale."
20161208140910 2016-12-08 14:09:10 14:09:13 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208140913 2016-12-08 14:09:13 14:09:34 21 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nick Hækkerup" Male S medlem nil 1968-04-03 48 "det er fair nok – givet, hvor nytiltrådt ministeren er. men vil ministeren så fremadrettet prøve at følge med i og vurdere, om der finder ufrivillig organtransplantation sted i kina?"
20161208140934 2016-12-08 14:09:34 14:09:37 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ministeren.
20161208140937 2016-12-08 14:09:37 14:10:26 49 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Anders Samuelsen" Male LA minister Udenrigsministeren 1967-08-01 49 "det ligger så i forlængelse af det svar, som jeg gav til ordføreren for alternativet. der understregede jeg, at vi gerne understøtter det, hvis der er mulighed for at få lavet uafhængige undersøgelser. det er sådan, at det indtil nu hverken for internationale organisationer, danmark eller andre lande har været muligt at indsamle konsoliderede oplysninger, som verificerer, at det årlige antal transplantationer er tilsvarende eller højere end det, som de kinesiske myndigheder sætter det til, jævnfør den debat, som også er blevet rejst af dansk folkepartis ordfører. det er det, jeg kan sige på nuværende tidspunkt."
20161208141025 2016-12-08 14:10:25 14:10:29 4 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak. den næste spørger er hr. nikolaj villumsen, enhedslisten."
20161208141029 2016-12-08 14:10:29 14:11:01 32 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 33 "tak for det. grundlæggende har vi jo i dag diskuteret to forslag til vedtagelse, der skal stemmes om i morgen. der er et fra regeringen, som udenrigsministeren selvfølgelig står på mål for, og så er der et fra enhedslisten, alternativet og dansk folkeparti. det forlød fra liberal alliances ordfører, at det ville være skadeligt for danskerne, hvis det andet forslag, vores forslag til vedtagelse, blev vedtaget. er det korrekt? vil det være skadeligt for danskerne, hvis det bliver vedtaget?"
20161208141101 2016-12-08 14:11:01 14:11:06 5 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ministeren.
20161208141106 2016-12-08 14:11:06 14:12:05 59 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Anders Samuelsen" Male LA minister Udenrigsministeren 1967-08-01 49 "det vil jo afhænge af, hvad konsekvensen ville være af, at man vedtog forslaget til vedtagelse – selvfølgelig. men liberal alliances ordfører henviste jo bl.a. til, hvad vi har set med hensyn til indien og de reaktioner, der har været fra indisk side i forhold til en helt konkret sag fra dansk side og en måde, som vi har ageret på fra dansk side. jeg kan ikke sige noget om, præcis hvad konsekvensen ville være. jeg tror bare, at det er meget præcist sagt, også af liberal alliances ordfører, at hvis man vil andet end at lave værdipolitiske markeringer i folketinget, men faktisk gerne vil flytte noget i kina, så er det rigtige at forfølge det spor, som et bredt flertal af folketinget har lagt op til at vi forfølger, nemlig det spor, som har været en del af årsagen til, at der trods alt er sket forbedringer på visse områder af menneskerettighederne i kina. det tror jeg er den rigtige konklusion."
20161208141205 2016-12-08 14:12:05 14:12:07 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208141207 2016-12-08 14:12:07 14:12:36 29 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 33 "det er klart, at vi som ordførere jo kan forestille os alle mulige ting og alle mulige scenarier, der kunne ske i kina og i alle mulige andre lande, men nu er det jo sådan, at udenrigsministeren er udenrigsminister, og derfor kunne jeg godt tænke mig et klart svar fra udenrigsministeren: er der grund til at antage, at vedtages dansk folkeparti, enhedslisten og alternativets forslag i morgen, vil det skade danskerne – ja eller nej?"
20161208141236 2016-12-08 14:12:36 14:12:38 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ministeren.
20161208141238 2016-12-08 14:12:38 14:12:45 7 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Anders Samuelsen" Male LA minister Udenrigsministeren 1967-08-01 49 "der er i hvert fald stor grund til at antage, at det ikke ville forbedre danskernes situation."
20161208141245 2016-12-08 14:12:45 14:13:01 16 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "vi siger foreløbig tak til ministeren. der er udtrykt ønske om en anden runde. derfor giver jeg nu ordet til hr. kenneth kristensen berth, dansk folkeparti. værsgo."
20161208141301 2016-12-08 14:13:01 14:18:21 320 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "tak for det, hr. formand. jeg vil i virkeligheden sige tak for debatten. jeg synes, at det trods alt er værd at notere sig, at der er enighed med nuancer i folketinget om at rette kritik af det her. så er der uenighed om, hvordan kritikken skal udtrykkes. jeg synes, kritikken udtrykkes bedst der, hvor den står alene og ikke kædes sammen med tanker om gensidig respekt og også noget om handel og andre ting, som ligger der. jeg synes, at den rene linje er den bedste. det er et klart budskab om, at kina skal holde op med det her uvæsen og skal gøre det ganske omgående. der har været meget fokus på den her beslutning, som blev truffet, og som trådte i kraft den 1. januar 2015, om, at kina i fremtiden vil afstå fra at bruge organer fra dødsdømte fanger, henrettede fanger. jeg synes, det er væsentligt at forholde sig til det forhold, at kina selv siger, at dødsdømte fanger godt kan være frivillige borgere. dødsdømte fanger kan godt frivilligt beslutte sig for at afgive organer. så er det måske lidt farligt, kan man sige, hvis der pludselig kommer bud efter sådan et organ. man har jo fra kinesisk side foretaget blodprøver af folk osv., så man ved nogenlunde, om de organer, som vedkommende besidder, er brugbare. hvis der pludselig er efterspørgsel efter det pågældende organ, kan man jo godt risikere, at ens dødsdom bliver hevet noget frem i tid, hvis man såkaldt frivilligt har givet tilsagn om at ville donere sit organ. så jeg må sige, at jeg ikke tror meget på den her form for frivillighed blandt fanger, som sidder i kinesiske arbejdslejre. jeg synes også, tallene taler deres eget sprog. pr. 30. december 2015 havde kina et organdonorregister, der var 40.000 personer i. det er i øvrigt meget sjovt, at det er sådan et rundt tal. normalt ville det vel være 40.671 eller sådan noget. men det er 40.000. sådan er det. i hele 2015 transplanterede man 7.785 organer stammende fra 2.766 såkaldt frivillige. hvad er sandsynligheden for, at 2.766 af de 40.000 mennesker tilfældigvis er gået hen og er døde? jeg har meget svært ved at forstå det. det må jeg indrømme. jeg synes, der er noget i de her tal, som ikke er transparent. det hænger ikke sammen, og det giver mig en opfattelse af, at der foregår ting i kina på det her område, som ikke tåler dagens lys, og at man altså fra kinesisk side ikke har været villig til at gøre det, som man selv formelt har vedtaget. man siger selv fra kinas side, at man foretager 10.000 transplantationer om året ud af en frivillig donorpopulation på 40.000. det svarer til, at hver fjerde person, der står i donorregistret, dør i løbet af et år. det er i mine øjne nogle stærkt besynderlige tal. de kræver, at vi undersøger de her forhold nærmere, og derfor burde det ikke være noget problem for kina, hvis de ikke havde noget at skjule, at fremlægge den her dokumentation. i min første ordførertale nævnte jeg navnet på en kinesisk kvinde, zaiqun wei, som jo altså er gift med en dansk mand. hendes to søskende sidder i dag fængslet i kina. ikke fordi de har gjort noget ulovligt, i hvert fald ikke i dansk sammenhæng, men fordi de tilhører falun gong. de frygter i dag at blive ofre for organtransplantation. de har fået taget blodprøver. de er sådan set inde i maskinrummet, de er klar til at blive ekspederet, hvis man ønsker det, hvis der kommer et bud på, at deres organer kan bruges. jeg kan godt forstå, at zaiqun wei sidder i danmark og er bange på sine søskendes vegne. for hvad er det for et umenneskeligt og barbarisk regime, der tillader, at man kan opføre sig sådan over for sin befolkning? hvad er det for en verden, der kun i ny og næ pipper lidt op om sådan en fremfærd? se, zaiqun wei beder i sit brev kun om en ting, nemlig om hjælp til at redde sine søskende. hun beder om, at vi her fra folketingets side fortæller om hendes søskendes sag til det danske samfund og lader flere og flere folk få at vide, hvad der foregår i kina. jeg synes sådan set, at vi skal følge den opfordring. vi må ikke stiltiende se til, hvad der foregår i kina, og dermed lade kineserne i stikken, for historien vil dømme os hårdt, hvis vi gør det. derfor håber jeg på besindelse og tilslutning fra alle partier til det forslag til vedtagelse, som dansk folkeparti, enhedslisten og alternativet har begået."
20161208141819 2016-12-08 14:18:19 14:18:27 8 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. der er en kort bemærkning fra hr. nick hækkerup, socialdemokratiet."
20161208141827 2016-12-08 14:18:27 14:18:55 28 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nick Hækkerup" Male S medlem nil 1968-04-03 48 "tak for bemærkningerne, navnlig bemærkningen om, at den rene linje er bedst. gælder det kun den her sag, eller er det et princip, som dansk folkeparti har, når det kommer til ageren i udenrigspolitisk sammenhæng, altså ikke kritisk dialog, men den rene linje?"
20161208141855 2016-12-08 14:18:55 14:18:57 2 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208141857 2016-12-08 14:18:57 14:20:11 74 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "det afhænger jo af omstændighederne. det afhænger af, hvad vi vurderer hver for sig, man kan komme længst med. der var en gang et apartheidregime i sydafrika. der var ordførerens parti med til at lægge den rene linje, så at sige, ved at indføre sanktioner mod sydafrika. der troede man hos socialdemokratiet at man kom længst med den rene linje. det gjorde man måske også i virkeligheden. i den her sag tror jeg og dansk folkeparti på, at vi kommer længst med den rene linje, men der kan jo være forskel, fordi det, der er afgørende, er, hvad der bringer os nærmere. jeg tror på, at det bringer os nærmere, at vi har den her debat i dag, at der kommer en øget opmærksomhed på det her problem generelt i den danske befolkning, men også i befolkningen over hele verden, fordi det af en eller anden mærkelig grund ikke er noget, man kan læse om hver uge i danske aviser. det er jo underligt, når man tænker på, hvor voldsomt et overgreb det i virkeligheden er. det har alle herinde jo været enige om, måske med en enkelt undtagelse, som ikke sagde så meget om det, men alle har jo ellers været enige om, at det er en vederstyggelighed at slå andre mennesker ihjel for at bruge deres organer."
20161208142011 2016-12-08 14:20:11 14:20:14 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak. spørgeren."
20161208142014 2016-12-08 14:20:14 14:20:45 31 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nick Hækkerup" Male S medlem nil 1968-04-03 48 "ja, ligesom det er en vederstyggelighed at skyde flygtninge i gummibåde på middelhavet for ikke at få dem til europa. ordføreren siger, at den rene linje måske er den bedste og måske ikke er den bedste, så der er ikke sådan noget princip om, at det er godt med kritisk dialog eller det ikke er godt med kritisk dialog. det afhænger helt af omstændighederne. der er ingen principper her."
20161208142045 2016-12-08 14:20:45 14:20:46 1 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208142046 2016-12-08 14:20:46 14:21:43 57 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "nej, det er for socialdemokratiets vedkommende, at der ikke er nogen principper. det er det ikke for dansk folkepartis vedkommende i forhold til det, som hr. nick hækkerup igen tromler rundt i, og det skal hr. nick hækkerup jo være hjertens velkommen til. hvis man virkelig vil afspore en debat om mord på flere hundredtusinde mennesker med sine perfiditeter, vil jeg bare sige, at hr. henrik sass larsen, hr. nick hækkerups gruppefælle, gruppeformand endda, jo har sagt, at vi skal holde op med at modtage folk, som kommer hertil som asylsøgere. vi skal oprette lejre i nærområderne. så fik socialdemokratiet mulighed for at stemme det igennem i folketingssalen. der stemte socialdemokratiet søreme imod. måske det handler om noget helt andet for socialdemokratiet. måske det handler om at sige det, som hr. nick hækkerup og hans socialdemokratiske kampfæller tror at befolkningen gerne vil høre – men at gennemføre det, nej, det vil man ikke."
20161208142143 2016-12-08 14:21:43 14:21:49 6 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak. næste spørger er hr. martin lidegaard."
20161208142149 2016-12-08 14:21:49 14:22:34 45 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV medlem nil 1966-12-12 50 "tak. i den vedtagelse, som dansk folkeparti har fremsat, og som støttes af både enhedslisten og alternativet, har menneskerettigheder en meget fremtrædende rolle, og man får jo indtryk af, at er der nogen, der står vagt om menneskerettighederne, er det dansk folkeparti. det synes jeg personligt er en meget glædelig udvikling. men derfor vil jeg selvfølgelig også bare gerne sikre mig, at det er menneskerettigheder ikke kun i kina, men menneskerettigheder generelt, og altså også når det handler om flygtninge, der under svære vilkår tager over middelhavet, også når det handler om menneskerettigheder i rusland, også når det handler om udlændinges og flygtninges menneskerettigheder i danmark. vil ordføreren venligst bekræfte, at menneskerettigheder ikke er noget, der kun gælder i kina, men at det er noget, der gælder i hele verden?"
20161208142234 2016-12-08 14:22:34 14:22:37 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208142237 2016-12-08 14:22:37 14:23:51 74 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "dansk folkeparti har jo ikke noget imod frihedsrettighederne. frihedsrettighederne er grundlaget for menneskerettighederne. menneskerettighederne er så blevet en overbygning på frihedsrettighederne, og der er bestemt kommet nogle tidsler med i den ellers smukke buket, som frihedsrettighederne er. de tidsler vil vi gerne have luget ud. vi har sådan set også hørt, at vi nu har en regering, som vil se kritisk på konventionerne. det synes vi er positivt, og vi glæder os til at se, hvad det udmønter sig i. men det er jo ikke kun i danmark, man har den indstilling. theresa may, den britiske premierminister, har sagt, at man bør genforhandle dele af menneskerettighederne, og det er der også andre, der har sagt. så ja, som udgangspunkt er tanken om, at vi har et sæt grundlæggende frihedsrettigheder, jo fuldstændig klokkeklar og rigtig, men det må bare ikke udvikle sig til, at man ser verden som sådan en situation, hvor vi nærmest har fået etableret et verdensborgerskab, hvor folk kan flytte tusindvis af kilometer fra den ene ende af kloden til den anden, og når de så når frem til eksempelvis danmarks grænser stadig væk kan hævde at være flygtninge, selv om det måske både er år og dage siden, at de forlod eksempelvis afghanistan."
20161208142351 2016-12-08 14:23:51 14:23:55 4 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208142355 2016-12-08 14:23:55 14:24:39 44 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Martin Lidegaard" Male RV medlem nil 1966-12-12 50 "det var dog en helt utrolig masse ord fra hr. kenneth kristensen berth på et yderst enkelt spørgsmål. jeg forsøgte egentlig bare at forfølge linjen med de rene linjer, altså det med at få sagt tingene, så det er til at forstå, så de kinesiske myndigheder kan forstå, at menneskerettigheder er til for at blive fulgt. og det er jeg enig i. men jeg forstår ikke, hvorfor hr. kenneth kristensen berth ikke bare kan svare helt enkelt ja på, at det gælder i kina – det er jeg enig i – og det gælder også på middelhavet, og det gælder også i danmark. det burde egentlig være ret enkelt at svare på, om dansk folkeparti støtter menneskerettigheder i hele verden. ja eller nej?"
20161208142439 2016-12-08 14:24:39 14:24:42 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208142442 2016-12-08 14:24:42 14:25:25 43 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "jeg forstår godt, at det er enkelt for hr. martin lidegaard, som jo i øvrigt heller ikke er kendt for ligefrem at være i verbalt bekneb. jeg må sige, at jeg sådan set godt forstår, at hr. martin lidegaard har nemt ved at svare enkelt på det spørgsmål, for jeg har en forståelse af, at det radikale venstres partiprogram vel nærmest kan koges ned til menneskerettighederne – eller koges op, for med alle de domme osv. er der efterhånden ret meget at forholde sig til. men jeg må bare sige, at det ikke er så let endda. for vi har også en opgave, der handler om at forsvare vores land og forsvare vores kontinent og sørge for, at der stadig væk er en fremtid for vores børn og børnebørn. og det er jeg ikke sikker på der er, hvis man skal fortsætte med at have millionvis af personer, der strømmer ind i europa uanfægtet."
20161208142525 2016-12-08 14:25:25 14:25:29 4 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "den næste spørger er hr. henrik dahl, liberal alliance."
20161208142529 2016-12-08 14:25:29 14:26:05 36 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Henrik Dahl" Male LA medlem nil 1960-02-20 56 "fra slutningen af 1950'erne og 20 år frem tjente danske virksomheder milliarder af kroner på at sende i hundredtusindvis af danskere til en diktaturstat, som forbød minoriteter at tale deres eget sprog, og som henrettede politiske modstandere på bestialsk vis ved at garrottere dem. det var spanien. ville det have været rigtigt af den tids danske regeringer at forbyde ethvert samkvem med spanien i den forbindelse?"
20161208142605 2016-12-08 14:26:05 14:26:08 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208142608 2016-12-08 14:26:08 14:27:05 57 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "jeg vil ikke forbyde ethvert samkvem med kina. hvad private virksomheder foretager sig, må private virksomheder jo som udgangspunkt selv om. men det er anderledes, synes jeg, når det handler om offentlige myndigheder, fordi der dér påhviler os et særligt ansvar. så der påhviler os et særligt ansvar, når vi er vidende om, at der f.eks. foregår mord på mennesker, som intet har gjort andet end at dyrke en i øvrigt meditativ praksis som falun gong. der er efter min mening et krav til os som ansvarlige politikere om at råbe vagt i gevær og sige, at det vil vi ikke acceptere. det betyder selvfølgelig også, at vores udgangspunkt har været, at vi har sagt nej, også når region hovedstaden, som jeg selv har siddet i, har truffet en beslutning om at indgå i et tæt samarbejde med en kinesisk provins. så har vi stemt imod, fordi der netop påhviler offentlige myndigheder et ganske særligt ansvar."
20161208142705 2016-12-08 14:27:05 14:27:08 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 spørgeren.
20161208142708 2016-12-08 14:27:08 14:27:37 29 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Henrik Dahl" Male LA medlem nil 1960-02-20 56 "det var et langt svar, men jeg synes ikke rigtig, at det egentlig besvarede mit spørgsmål. hvad angår et diktatur af den type, som spanien var indtil 1975, som krænkede menneskerettighederne og opførte sig virkelig slemt målt med vore dages målestok, ville det efter spørgerens opfattelse så have været mere rigtigt at afbryde alle forbindelser på myndighedsplan og at forhindre virksomheder i at udfolde sig og lignende ting?"
20161208142737 2016-12-08 14:27:37 14:27:40 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208142740 2016-12-08 14:27:40 14:28:20 40 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "jeg synes faktisk, at jeg svarede relativt klart på det. nej, jeg synes ikke, at man skal forhindre private virksomheder i at gøre det, som de nu mener er til gavn for dem. men jeg synes, at det forholder sig anderledes, når det gælder offentlige myndigheder, altså kommuner, regioner og staten. der synes jeg at der påhviler os et særligt ansvar. der synes jeg godt at vi kan sige, at vi ikke vil lave formaliserede samarbejder med provinser i kina eller med den kinesiske stat som sådan. f.eks. synes jeg, at det er en dårlig idé at lave et dansk universitet i kina. jeg synes, man bør samarbejde med demokratier. jeg synes, man bør samarbejde meget mere med taiwan. jeg synes dybest set, at danmark bør anerkende taiwan som et selvstændigt land."
20161208142820 2016-12-08 14:28:20 14:28:25 5 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "den sidste spørger er hr. nikolaj villumsen, enhedslisten."
20161208142825 2016-12-08 14:28:25 14:29:41 76 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 33 "tak for det. jeg er rigtig glad for, at enhedslisten, alternativet og dansk folkeparti sammen fremsætter forslag til vedtagelse om en klar kritik – og det er positivt – af de klare brud på menneskerettighederne, som foregår i kina og ikke mindst sker med hensyn til retten til liv, som jo er det, vi taler om, når uskyldige mennesker bliver slået ihjel, for at man kan tage deres organer, hvilket ordføreren også var inde på. nu opstod der så her til sidst ligesom en debat om menneskerettigheder over for frihedsrettigheder, og der bliver jeg bare i tvivl om hvad ordføreren egentlig mener. altså: hvad er frihedsrettigheder? mig bekendt er der jo ikke nogen bog, man kan kigge i og se noget om frihedsrettigheder. derimod er menneskerettigheder noget, vi har en global enighed om. altså, når vi i dag kan tillade os at kritisere kina for noget, er det, fordi der globalt er enighed om, at mennesker har en række grundlæggende rettigheder. og hvis man ikke anerkender dem, står man meget, meget svagt over for eksempelvis at kritisere de voldsomme krænkelser, der finder sted i kina. så jeg vil bare høre ordføreren om, om ikke det er korrekt, at vi ved, hvad menneskerettigheder er. frihedsrettigheder er derimod noget, som det er op til en individuel vurdering at betegne som frihedsrettigheder."
20161208142941 2016-12-08 14:29:41 14:29:44 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208142944 2016-12-08 14:29:44 14:31:02 78 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "nu vil jeg godt anfægte præmissen en lille smule, og det er ikke, fordi jeg vil være polemisk over for hr. nikolaj villumsen. altså, hvis menneskerettighederne var fuldstændig globalt anerkendt, havde vi måske ikke haft de store problemer, som vi har i dag, dybest set. for så ville vi jo stå i den situation, at der ikke var nogen, der havde behov for at flygte fra noget som helst nogen som helst steder. så det kan godt være, at det er en global ambition, men det er jo ikke globalt anerkendt, og der er endda lande, som utvetydigt har udtalt sig imod menneskerettighederne – saudi-arabien, bare for at tage et konkret eksempel. hvad er frihedsrettigheder? jamen frihedsrettigheder kan man jo i virkeligheden sige kan koges ned til at være de lockeske tanker, altså john lockes tanker om retten til liv og retten til ytringsfrihed, retten til at forsamle sig frit og retten til at danne partier, bevægelser og foreninger efter egen opfattelse. altså, det er alle de helt grundlæggende rettigheder, som man som menneske bør have. hvis man går ned i essensen af menneskerettighederne som sådan, altså ikke domme osv., så synes jeg, at det største problem ved menneskerettighederne er de sociale rettigheder, altså retten til f.eks. et arbejde. for kan man love det? kan et land love, at alle kan komme til at arbejde?"
20161208143102 2016-12-08 14:31:02 14:31:05 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak. spørgeren."
20161208143105 2016-12-08 14:31:05 14:32:03 58 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Nikolaj Villumsen" Male EL medlem nil 1983-02-28 33 "vi har begge læst historie, og vi ved, hvad der skete under anden verdenskrig, og hvor brutalt og forfærdeligt det var. man kan sige, at efter denne forfærdelige tid for verden, skete der faktisk det fantastiske i 1948, at fn vedtog verdenserklæringen om menneskerettigheder, som bl.a. kina som medlem af fn har forpligtet sig til at overholde. det er det, der gør, at det overhovedet giver mening at kræve noget af det kinesiske styre på det her område. for de har faktisk lovet verden og deres egen befolkning, at de ville leve op til det. mig bekendt har kineserne ikke forpligtet sig til at følge lockes eller andre videnskabsfolks tanker og ideer. så jeg vil bare opfordre dansk folkeparti til at overveje det her, for når man andre gange render rundt og kritiserer menneskerettighederne, svækker man jo muligheden for eksempelvis at lægge pres på det kinesiske regime eller andre slyngelstater rundtomkring, som vi kunne have behov for at kritisere."
20161208143203 2016-12-08 14:32:03 14:32:06 3 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 ordføreren.
20161208143206 2016-12-08 14:32:06 14:32:49 43 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Kenneth Kristensen Berth" Male DF medlem nil 1977-02-03 39 "jeg forstår godt, hvad hr. nikolaj villumsen siger, og det er jo også derfor, at det er så væsentlig afgørende for også at genetablere respekten om menneskerettighederne, at man sanerer nogle af de her internationale konventioner, at man kommer – for nu at tale udenlandsk – back to basics, altså at man finder ud af, hvad det er, der er centralt, hvad det er, der er helt afgørende. i stedet for befinder vi os nu i en urskov af domme og afgørelser om alt muligt mellem himmel og jord, og det skal vi have luget ud i. for selve princippet om, at der skal være nogle frihedsrettigheder, som ethvert menneske har, er vi jo stærke tilhængere af i dansk folkeparti."
20161208143249 2016-12-08 14:32:49 14:33:05 16 2016-12-08-3 9 F "forhandling af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Leif Mikkelsen" Male LA formand "Fjerde næstformand" 1945-07-27 71 "tak til ordføreren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne sluttet. afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse bliver som nævnt foretaget tirsdag den 13. december 2016."
20161213141021 2016-12-13 14:10:21 14:11:53 92 2016-12-13-5 9 F "fortsættelse [afstemning] af f 9: om den kinesiske stats brug af samvittighedsfanger som organdonorer." "Foreign Affairs" none "Christian Juhl" Male EL formand "Tredje næstformand" 1953-02-24 63 "forhandlingen er sluttet, og vi går over til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse. der foreligger to forslag. der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. v 22 af nick hækkerup (s), jan e. jørgensen (v), henrik dahl (la), martin lidegaard (rv), holger k. nielsen (sf) og naser khader (kf), og der kan stemmes. afstemningen slutter. for stemte 107 (s, sf, v, el, la, alt, rv, sf og kf), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0. vi noterer, at der er 1 stemme mere for, så det bliver : for stemte 108 (s, df, v, el, la, alt, rv, sf og kf), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0. forslag til vedtagelse nr. v 22 er vedtaget. herefter er forslag til vedtagelse nr. v 21 af kenneth kristensen berth (df), nikolaj villumsen (el) og rasmus nordqvist (alt) bortfaldet. hermed er forespørgslen afsluttet."
